湘雅三医院中医科创建于 1993 年，为中南大学中西医结合学科医教研基地、湖南省中西医结合重点专科、湖南省综合医院中医药工作示范单位。设有中西医结合病房、中医全科门诊、中医肿瘤门诊、中医妇儿门诊、针灸门诊、针推治疗室、中医学教研室等。中医科集医疗、科研、教学、预防、保健、康复于一体，依托湘雅三医院平台积极开展学科建设， 结合传统中医和现代医学，为患者提供安全高质的医疗保健服务。

科室拥有国家级名老中医暨全国名老中医药专家学术经验指导老师 1 名，全国名老中医学术经验继承人 3 名，高级职称中医专家 6 名，高年资主治医师 2 名，经治医生及资深针灸推拿康复技师多名。2018 年中医科获国家中医药管理局“董克礼全国名老中医药传承工作室建设项目”，接受外单位进修人员，成为省内培养高层次中医药人才的重要基地。中医科始终坚持“一切以病人为中心”的服务原则，秉承“学贯中西，求实创新”的指导精神， 立足于中医药传承与弘扬，中医药优势突出，疗效显著，目前运用补肾活血法治疗多种退行性骨病、老年病及运用扶正祛邪法治疗中晚期肿瘤、放射性肠炎已经成为科室中医药治疗的特色和亮点。


专科特色

目前中医科病房及门诊开展的特色专病治疗有中西结合治疗中晚期肿瘤，颈椎病，腰椎间盘突出症，肩关节周围炎，退行性膝性骨关节炎，骨质疏松症，股骨头坏死，外伤骨折疼痛，慢阻肺，冠心病，糖尿病，慢性结肠炎，面瘫，神经性耳聋，慢性咽炎，多囊卵巢综合症，子宫肌瘤，月经不调，顽固性湿疹，带状疱疹，扁平疣，牛皮癣，神经性皮炎，多种慢病及亚健康、治未病调理，同时还开展了一些中医特色治疗，如针灸及埋线减肥、小儿推拿、扶阳罐、铜砭刮痧、中药热奄包、穴位贴敷、冬病夏治三伏贴等。

科研教学

科室成员先后主持国家自然科学基金、省厅级科研课题 20 余项，省内及院校内教学课题 3 项，发表包括SCI、CSCD 收录的学术论文 100 余篇，先后获得湖南省中医药科技奖一等奖、二等奖各 1 项，湖南省科技进步奖二等奖 1 项，培养博士、硕士研究生 30 余名。


