 

临床心理科成立于1995年（原为心身医学科，2006年更名临床心理科）。科室现有医护人员7人，其中教授2人，主治医师4人，心理咨询师1人。博士生导师1人、硕士生导师1人。

临床心理科开设了临床心理门诊、睡眠障碍和心身疾病（如高血压、糖尿病等各种慢性躯体疾病伴发的心理问题）专病门诊以及预约心理咨询、心理测评等服务项目，也负责全院住院患者的心理或精神问题的联络会诊和咨询。拥有生物反馈治疗仪1台，心理测验软件系统2套，儿童、成人智力、记忆等心理测量工具5套。临床心理科深入各临床科室开展心理问题风险筛查和心理评估与咨询工作，为患者在接受躯体疾病治疗的同时也能获得更全面的心理康复而努力。临床心理科门诊周一至周六全天开放。临床心理科与湖南省荣军医院联合成立了中南大学湘雅三医院-湖南省荣军医院精神卫生协作中心，可治疗治疗各种精神疾病、睡眠障碍和心身疾病患者。

专科特色

临床心理科开设了临床心理门诊、睡眠障碍和心身疾病（如高血压、糖尿病等各种慢性躯体疾病伴发的心理情绪问题）专病门诊以及预约心理咨询、心理测评等服务项目，其特色是“心身一体、心身同治”，具体诊疗范围如下。

1、一般心理问题咨询：恋爱婚姻家庭问题、学习问题、人际问题、亲子教育问题、心理危机咨询及减压咨询等；

2、各种精神（心理）疾病的诊治，如抑郁症、焦虑症、精神分裂症、躁狂症、酒精中毒、失眠症、强迫症、多动症、抽动症、社交焦虑症、神经衰弱等；

3、睡眠及睡眠相关问题的诊疗服务；

4、心身相关问题的诊疗：如高血压、紧张性头痛、慢性胃肠疾病、糖尿病等心身疾病等。

5、性心理障碍者的评估与咨询；

6、青少年个性偏离、品行问题、厌学、网瘾、叛逆、环境适应不良、考试焦虑等问题的评估与咨询；

7、针对住院患者的精神（心理）联络会诊；

8、其它：针对个人心理素质、个性特征、个体心理发展、心灵成长和心理成熟等方面的评估与咨询。

研究方向

临床心理科多年来先后承担了5年、7年制、8年制等本科生、留学生、研究生及住院医生、全科医生的教学；主讲“精神病学”、 “精神卫生学”、“行为医学”、“医学心理学”、“临床医学导论”、“临床精神病学进展”、“儿童异常心理学”、“心理咨询与治疗技术”、 “交流技能”等课程；获得院级、校级教学奖励多项；承担过省卫计委全省全科住院医师师资培训、社区全科医生培训项目的组织和教学任务，主持工作坊全科四全诊疗与患病心理、CbD评估方案、全科实践中的沟通、全科实践中精神障碍识别与处理等；成功主办过国家继续医学教育项目“悦纳访谈治疗性沟通技术培训班”、“睡眠障碍新进展学习班”及省级医学会继续教育项目“悦纳进取疗法”；与国际合作部联合举办VR-codes Workshop（医患沟通培训）；主编或主译《功能性疾病》《实用短程心理治疗》《健康心理学》《临床心理学》《非精神科临床心理行为问题诊治》《认知行为疗法-故事和类比的应用》等教材和专著；参编《社区卫生服务基本技能》《灾后社区心理支持与心理卫生手册》《医学临床双语教学应用教程》《人格心理学》《行为医学》等教材和著作。


 

 