


自建院以来，我院产科随着医院的不断发展和壮大，在老一辈专家的带领下，经过一代代人的辛勤耕耘，医疗、教学、科研水平不断提高，已发展为集预防、围产保健、母婴宣教、临床、教学、科研于一体的现代化医学基地，每年接受来自全国各地的进修医师为期一年的短期学习，并培养了一批又一批优秀的住院医师，承担了中南大学湘雅医学院医学生的培养工作。同时，也是是卫生部颁发的“爱婴医院”。科室技术实力雄厚，在优生、优育，产科疑难病症，各种妊娠合并症、并发症及重症产妇抢救方面具有丰富的临床经验。

科室现有医生12名，其中教授2名，副教授2名，主治医师3名，住院医师5名，均具有博士及硕士以上学历，具有博士生导师1名，硕士生导师4名。

护理人员38名，副主任护师2名，主管护师18名，护师9名，护士9名，其中助产士16名。具有博士学历者1名，硕士学历者,5名，硕士生导师2名。

专科特色

1、多学科协作：作为卫生部直属的大型综合三级甲等医院，对于危急重症患者，我科能够积极组织多科专家（尤其是ICU、心内科、胸外科、血管外科等）联合对疑难危重孕产妇给予积极的救治，接受下级医院疑难重症孕产妇的转诊，能够处理下级医院及专科医院不能处理的疑难危重病人。如：1）对于严重的凶险性前置胎盘，胎儿有存活能力者，胎儿娩出后请血管外科医师上台行腹主动脉临时阻断术，减少术中出血，极大的降低了子宫切除率；胎儿无存活能力要求引产者，术前行子宫动脉栓塞术，极大的降低了引产过程中出血及剖宫取胎、子宫切除的发生率。 2）对于羊水栓塞、心跳骤停等严重妊娠并发症，我院重症监护室的ECMO（体外膜肺氧和）团队， ECMO团队,提高了我院危重孕产妇的抢救水平，为我科的危重孕产妇提供了新的安全保障。

2、产房专科护理与服务特色：1）实施无创接生，实施无创接生以来，我院会阴侧切率近3年都控制在10%以下，很大程度上减轻了产妇的疼痛，保持会阴的完整性，加快产后恢复，缩短了产妇住院时间，减少对性生活的影响。2）开展了产程中自由体位的运用、新产程标准管理、无痛分娩，这些项目其宗旨在于促进自然分娩、保障母婴安全，减少医疗干预及产妇损伤，重要的是改善孕妇的分娩体验。2017年以来，我科无痛分娩已普遍开展，这也是对女性分娩人性化关怀的追求，能够减少产妇的疼痛及在分娩过程中的体能消耗，降低剖宫产率及胎儿窘迫发生率，为广大女性朋友提供了更加人性化的服务。

3、健康教育及母乳喂养：我科已形成了健康教育微信公众号（23w母婴乐）、健康教育课堂及负责护士健康教育的三级健康教育模式，效果明显，6个月内纯母乳喂养率达68%，并已将此模式在地市级医院及发展中国家进行推广讲座。

4、延续服务：1）产后康复：我院康复科的产后康复在湖南省内处于先进地位，主要针对产后妇女乳腺管不通、盆底肌肉松弛、体形变样等一系列问题，纠正产妇靠自然恢复而不主动治疗的观念，提高广大产妇的生活质量。2）新生儿技术服务：开展新生儿黄疸监测、新生儿疾病筛查、新生儿听力筛查等，形成了完善的围产医学体系。医院儿保科也为宝宝的健康提供了坚实的后盾，包括宝宝体检、疫苗、游泳、发育评估、健康指导、科学育儿等方方面面。

5、教学：我院作为教学医院，每年接受约10多名来自全国各地的进修医师为期一年的短期学习，并培养了一批又一批优秀的住院医师，承担了中南大学湘雅医学院医学生的培养工作。

6、远程会诊：我科教授及副教授们参加了“新湘雅远程会诊平台”，远程会诊指导下级医院各种疑难危重孕产妇的处理。


 

 