 

湘雅三医院是通过卫生部全科医师培训基地评审单位，并与YULE大学合作采用美国标准进行全科住院医师规范化培训；设置了全科医学培养管理办公室，有完善的教学基本组织机构和教学规章制度；自1996年就对住院医师进行规范化培训；2004年探索举办学制三年的“社会化”住院医师培训班，是国内较早面向社会进行全科住院医师培养的教学医院之一；2012年成立了全科医学教研室，以精神病学教研室为基础并加上其他临床科室骨干，现有博士生导师2人，硕士生导师11人；教授8人，副教授10人，并开始为本科生和研究生开设全科医学课程，招收全科医学研究生。

全科医学科平均每周开放4-5个单元以上门诊，由科室成员及高年有执照的在读或在培全科医师共同坐诊；病房采用分散病房的方式：每个临床科室专设2张病床为全科病床；由各自科室和全科医学科合作管理。

医院与数家医院建立了全科教学培训合作关系，与76家基层医疗机构（疾病预防控制中心、县级医院、社区卫生服务中心、乡镇卫生院）建立广泛的区域医疗合作网络或医联体，为全科医生培养搭建了系统的平台。

专科特色

湘雅三医院全科医学门诊的诊疗特色（既主要的服务对象）：

1、身体不舒服但多方检查诊治效果不佳者；

2、病情复杂需多学科合作诊疗慢性病患者；

3、内科杂症怪病患者；

4、不知看什么科的患者；

5、健康与疾病心理咨询；

6、预防、保健、养生、康复咨询、就诊咨询服务

①全科临床

②社区卫生与健康管理

③健康咨询与心理治疗

④全科医学教育、培训与管理


 


 

 