


内分泌科成立于1995年，设有门诊、内分泌病房、糖尿病与肥胖症治疗中心、中南大学糖尿病足病研究中心、代谢内分泌实验室、糖尿病并发症检查室等功能室。现有1名正教授、3名副教授、8名主治医生、3名住院医师、4名技术员。其中博士12人，硕士4人，专业护理人员30人，糖尿病足病清创师2人。

学科目前设有床位80张，共2个病区，其中内分泌病床54张，糖尿病与肥胖症治疗中心病床26张，病房设有危急重症监护室2个，糖尿病足病清创治疗室1个，糖尿病足病诊断室1个，内分泌实验室2个，干细胞实验室1个。 配置了糖尿病足病诊断及治疗设备，如：激光多普勒系统、PeriCam PSI System（血流灌注成像仪）、电流感觉阈值（CPT）测试仪、足底压力分布测量系统+足病鞋垫设计系统、彩色二维血管超声、经皮氧分压、超声清创仪、封闭式负压吸引系统、半导体激光治疗仪、气压式肢体血液循环治疗仪、安诺治疗仪等，为糖尿病足病早期诊断及难愈性足病溃疡治疗提供了良好的条件；此外，内分泌病房配备有胰岛素泵、实时动态血糖监测仪、动态血压、睡眠呼吸监测及床旁快速各种检测监护仪等设备30余台，具备救治内分泌各种危急重症患者的硬件条件；内分泌实验室还拥有酶标仪、全自动电化学发光仪、D10糖化血红蛋白仪等仪器设备，能测试糖尿病相关指标及甲状腺、甲状旁腺、性腺、肾上腺、垂体等各种激素水平，眼底照相仪可筛查糖尿病视网膜病变；另外，本科室拥有美国原装进口的GE及Hologic两台双能X线骨密度仪,是目前先进的检测骨密度仪器之一；近年引进24小时实时动态血糖仪，可动态连续监测患者的血糖水平，有助于全面反映血糖波动，指导降糖方案的调整。

专科特色

1、难治性糖尿病足溃疡的治疗：通过开展超声清创、负压吸引和干细胞移植与介入多学科合作治疗糖尿病足溃疡取得有较好的疗效。我科目前通过干细胞移植技术及介入方法联合治疗糖尿病足病，疗效明显提高，极具特色。于2016年获得国家卫计委资助成立糖尿病足防治一体化中心，规范糖尿病足病处理，多次举办糖尿病足学术讲座，邀请国内外著名内分泌专家举行糖尿病防治新技术与糖尿病足病诊疗进展学习班。

2、腹腔镜下Roux-en-Y式胃肠转流术治疗2型糖尿病及腹腔镜下袖套式胃切除术治疗肥胖症：我科与普外科朱晒红教授团队合作2008年在中南地区成功开展了腹腔镜下手术治疗2型糖尿病、肥胖症，手术伤口小，安全性高，效果显著。

3、胰岛细胞移植治疗1型糖尿病 ：多年来与放射科王维教授合作开展的胰岛细胞移植技术治疗1型糖尿病的研究，在全国处于先进地位，经肝动脉的异种胰岛移植方案和技术受到国际同行的广泛关注。

研究方向

本学科长期坚持糖尿病肥胖症、糖尿病足病等并发症治疗为主要方向，同时还兼顾下丘脑－垂体、肾上腺、甲状腺等代谢内分泌疾病。现在年门诊量6-7万人次，接纳了大量全省和全国各地的危重病人和疑难病人，在省内外有较高声誉，许多外省患者慕名前来就诊。

本学科是国家审批通过的临床药物研究基地，目前已承担国际和国内的多项临床药物观察。为提高糖尿病患者的自我管理能力，本学科还定期开设糖尿病健康教育课，使糖尿病患者在预防、保健、治疗方面得到全面指导。


 