 

医学实验中心是集科研、教学、医疗、新项目开发、技术服务、研究生培养为一体的综合性科室，建筑面积近2200平方米，拥有高级技术职称人员12名(其中包括四名全国知名兼职教授)，专业技术人员25名，14名博士。中心已建立了DNA和RNA抽提、基因组扫描、Sanger测序、实时定量RT-PCR、Western blot、细胞培养和细胞转染、流式细胞术和细胞活力及凋亡等一系列细胞与分子生物学技术。拥有激光共聚焦显微镜、ABI 3500测序仪、荧光显微镜、医用高分辨率多功能显微系统、质谱仪、各型号PCR仪、定量PCR仪、CO2培养箱、超微量核酸蛋白测定仪、超低温冰箱、高速冷冻离心机、Odyssey LICOR双色红外激光成像系统、凝胶成像分析系统、质谱分析仪、超声破碎仪、Western blot系统、流式细胞仪、细胞培养间及动物实验室等研究工作及特殊医学检验和服务工作。 

医学实验中心已与国内外多家科研单位及高等院校进行合作。其中，包括与美国贝勒医学院、美国西北大学、新加坡国立医院和中科院健康所合作开展帕金森病遗传学研究；与北京中日友好医院合作开展的太空诱变肿瘤细胞制备瘤苗的实验研究；与北京军事医学科学院合作开展的肝细胞再生医学研究等。

医学实验中心的基本任务是：创造良好的医疗、科研、教学条件和学术环境，在医学科学技术的前沿领域开展高水平的研究和开发;充分发挥科技辐射的作用，为学科的基础建设创造好条件，培养优秀科技人才，增强我院的科技实力，提高医疗水平。