 

中南大学湘雅三医院口腔科创建于1992年，经过20多年的努力，目前已发展成为集医疗、教学、科研、预防、保健、康复于一体的一级学科。目前科室现有工作人员20人，医生13人，技术员1人，护士6人。其中教授(主任医师)2人，副教授(副主任医师)1人，博士生导师1人，硕士生导师3人，本科以上学历20人，硕士以上学历15人，获得博士学位1人，博士在读8人，多人担任湖南省口腔医学委员学术职务。

科室规模逐年增大，2017 年门诊接诊超3万人，牙科椅位增加至20张，病房床位20张，拥有数字化根尖、曲面断层、CBCT、激光治疗、种植等先进设备。已逐步形成口腔颌面外科、口腔内科、口腔修复、口腔正畸、口腔种植五个亚专科人才梯队。

20多年来，科室以新技术在口腔科的应用、口腔颌面部肿瘤的基础与临床研究、材料与口腔临床的基础与应用、微创拔牙、位点保存等修复前牙槽外科为主攻方向，在省内最先开展激光治疗三叉神经痛和治疗根尖周病、牙本质过敏，目前已将激光应用于口腔粘膜病、口腔良恶性肿瘤、牙周等疾病治疗，是省内上颌骨缺损赝复体修复病例积累最多的科室。科室现有口腔应用材料博士导师1名，在读博士4名，主持国家级、省级科研项目26项，参与863重大科研项目1项，发表国内外科研论文高达近100篇，其中SCI收录14篇，EI收录10篇，Medline收录3篇，获湖南省科技发明二等奖1项和科技进步三等奖1项，主编和参编专著7部，3项发明专利。

亚专科特色

口腔颌面外科：口腔颌面部肿瘤、口腔癌前病变、颌面部先后天畸形整复与重建、口腔颌面外伤、颌面部骨折、颞下颌关节病、微创拔牙与义齿种植手术等牙槽外科疾病、种植前口腔颌面软硬组织缺损重建、口腔颌面部神经性疾病；

口腔内科：龋病、牙髓炎、牙体硬组织缺损修复、各型根尖周炎、牙周炎的诊断与治疗，前牙美学修复、复杂根管、显微根管治疗、牙体牙髓病根尖手术治疗、牙体缺损修复、牙周手术、口腔粘膜病诊治；

口腔修复：牙齿缺损、牙齿缺失的固定与活动义齿修复，包括种植义齿、固定义齿、活动义齿、全口义齿、精密附着体义齿、计算机辅助设计义齿等，以及牙齿漂白、美容修复、微创缺损修复、颌骨缺损赝复体修复；

口腔正畸：儿童各类错合畸形的早期干预治疗、青少年及成人的各类错合畸形矫治、无托槽隐形矫治技术，自锁矫治技术及insignia数字化矫治技术；

口腔种植：种植前口腔颌面软硬组织缺损重建、牙槽骨增高与增量、单个牙缺失或多颗牙缺失及全口牙齿缺失的种植义齿修复。


 

 