 

科室概况

呼吸与危重症医学科是省重点建设专科，拥有内科学博士及硕士学位点，现有医师18人，护士45人，其中主任医师、教授2人，副教授3人，主治医师8人，医师6人，均具有博士或硕士学位。设有2个普通病区和1个重症监护病区，有70张普通床位，13张监护病床，门诊包括专家门诊和普通门诊，建有肺功能室、支气管纤维镜室、呼吸内科实验室、睡眠障碍监测室等专科临床实验室，为临床诊断提供了强大的支持。拥有有创呼吸机、无创呼吸机、肺功能仪、支气管镜，多导睡眠监测系统等先进设备，为临床诊疗及危重症的支持治疗提供了强有力的保证。2004年被评为药物临床实验基地，承担了10余项国际多中心药物临床试验项目。

专科特色

呼吸与危重症医学科经过20余年勤耕不辍，以病人的诊疗及福祉为中心，逐渐在气道病（慢性阻塞性肺病、支气管哮喘）、肺部感染性疾病、肺部肿瘤性疾病、肺血管病（肺心病、肺动脉高压、肺栓塞）、睡眠呼吸相关疾病、肺间质性疾病、呼吸危重症、呼吸介入及胸膜疾病等方面建设相关亚专科；并实行引进来、走出去策略，邀请国内外专家指导讲学，并送出多位临床一线医师在国内外进修学习，积极进行亚专科建设。呼吸科与胸外科、病理科、影像科及检验科等多个兄弟科室联手，积极开展MDT（multi-disciplinary team）模式，为患者的诊断及治疗探索较好的个体化及精准的治疗方案。

科研教学

科室拥有国家级继续教育项目2项，省级继续教育项目2项，培养省内外学员300余人次。承担国家自然、湖南省自然科学基金项目及湖南省卫生厅科研项目多项，在慢性阻塞性肺疾病发病机制的基础与临床研究发表SCI论文数十篇，在内科及呼吸领域参编多部著作。科室科研与临床密切结合，积极在临床中发现问题，在科研中寻找答案反哺临床，探索转化医学的科研之路。科室积极参与中南大学湘雅三医院教学任务，与医院精英共同出力，为蝉联中国大学生技能操作竞赛特等奖立下赫赫战功，是深受医学生及住院医师规范化培训学员喜爱的科室之一。


 