


器官移植科成立于2001年，该中心建立之初即得到了医院、中南大学乃至湖南省政府、卫生部各级领导的大力支持，投资近亿元，建立了国内先进的超净化隔离移植专用病房和ICU病房、设备先进齐全的移植医学实验中心及规范标准的血液净化中心。该中心发展坚持“以大器官移植为龙头，带动移植医学事业整体可持续健康快速发展”的指导思想，通过引进人才团队、对外开放协作、整合优势学科力量等措施，将专科打造成一个集医疗技术、科技开发、行业质量控制于一身的先进的移植医学平台。经过近20年的发展，目前该中心已经成为一个专门从事移植医学临床、教学、科研工作的综合性医疗服务体系，能够在器官、组织、细胞三个层面上全面开展临床工作和基础研究。该中心先后成为湖南省科技厅移植医学工程技术研究中心、湖南省移植医学中心、湖南省医学会器官移植专业委员会、湖南省器官移植质量控制中心主任委员单位。尤其是2005年10月，经卫生部组织专家论证，该中心被授予“卫生部移植医学工程技术研究中心”，并于2017年12月，通过了卫计委的再次审核认定。此外，2013年该中心于作为医院普通外科学的一门重要学科分支成功申报全国普通外科临床重点专科。

自2010年起，开展公民逝世后器官捐献（DCD）器官移植工作，其移植例数和成活率始终在全国保持前列，其成功的经验得到国内外的认可和赞许。截止到2017年底，该中心已完成300多例DCD捐献，供体采用国际先进的持续低温机械灌注以及体外氧合膜肺灌注进行器官维护，保障移植的效果和质量成功救治了近千名终末期器官功能衰竭患者。并参与拟定了我国DCD器官捐献相关的文书和档案，参与编写了《中国人体器官协调员培训教材》、《国家人体器官捐献与移植文件汇编》和《中国人体器官捐献工作指南》等多部DCD工作的教材和著作。该中心成员多次在国内外大会中分享了DCD工作的相关经验，得到了国内外同行的广泛认可与赞誉。

自该中心成立以来，在临床工作中，肝肾移植作为常规工作，手术例数和成功率在国内始终保持先进水平。目前，该中心已开展肝移植近500例（包括经典式肝移植和背驮式肝移植）、肝肾联合移植数十例（包括同步、非同步性肝肾联合移植及多次腹腔序贯性肝肾联合移植）、肾移植近3000例，其中二次及多次肾移植逾百例、亲体肾移植500余例、腹腔镜亲属活体肾移植200余例，手术例数及存活率处全国先进地位。该中心尤其注重患者围手术期管理、健康宣教及移植术后患者长期随访和器官功能维护。每年在该中心进行移植随访的患者逾万人次，得到了广大患者的信任和赞许。移植随访门诊及数据管理高度便捷和信息化，方便患者的随访和检查数据跟踪，为患者的长期存活保驾护航。

在教学上，该中心长期担任五年制、八年制及留学生的教学任务，负责外科手术学、外科学、交流技能学、全科医学等授课及中英文双语教学，在学生中的反响很好，该中心老师带领大学生团队在全国临床技能大赛中先后四次夺冠并获“优秀指导教师”称号。自成立以来已有逾百名博士及硕士研究生从中心学成毕业，为全国各外科和移植中心输送了大量的优秀人才。

在国际交流上，历任国际移植协会主席、国际器官捐献协会主席、欧洲外科协会主席及著名移植医学专家均多次来该中心进行交流访问；该中心教授也担任多个国际协会会员。该中心与美国、法国、西班牙、德国、澳大利亚的多家移植中心和机构建立了长期合作与交流平台，并多次出访国际知名移植中心与机构进行学习与交流，不断提升各方面素质和水平，保持与国际先进水平接轨，为患者提供更优质和更精湛的医疗服务。

研究方向

在科研上，获得国家级和省部级课题数十项，在国外权威杂志发表移植相关SCI论文百余篇，国内权威期刊发表论文数百篇。获得移植相关专利数十项。该中心成员担任多个全国及省内学术委员、国内外科研项目的评审专家、学术杂志编委和审稿人。该中心的移植实验室能够开展较全面的免疫抑制剂浓度监测（环孢素、他克莫司、西罗莫司和骁悉等）、药物基因检测，移植配型及抗体检测、移植患者免疫功能监测、运用国际先进方法进行供受体交叉配型检测，较好地实现了对移植患者的个体化治疗。此外，移植实验室还通过了多项国际相关的免疫学认证和质控考核。





