


中南大学湘雅三医院妇科成立于1993年，依托百年湘雅品牌及部属大型综合性医院的优势，在薛敏教授和徐大宝教授的带领下，经过30年的发展，学科逐步发展壮大，目前是国家妇产区域医疗中心创建单位、国家临床重点专科（建设项目），湖南省重点学科、国家妇产疾病临床医学研究中心湖南省分中心、国家更年期保健特色专科、中西医协同“旗舰”科室（建设项目）、湖南省最大的宫腹腔镜诊治中心、湖南省妇产重大疾病防治联盟主席单位、湖南省妇科医疗质量控制中心挂靠单位、湖南省宫内疾病微创诊治临床研究中心及质量控制中心、湖南省盆底诊治中心、中南大学女性生殖道感染研究中心。

1.临床规模及专科特色：妇科共分为普通妇科（微无创）、妇科肿瘤、妇科盆底、妇科内分泌与中西医结合、生殖医学中心5个亚专科方向，妇科专业技术人员100余人，高级职称20余人。年门诊量20余万人次，年出院人次约1.2万人次，年手术量约1.1万人次，形成了以微创创新为品牌，以机器人手术、聚焦超声技术和宫腹腔镜手术为特色的发展模式：①2015年薛敏教授完成湖南省首例机器人手术开启了医院微创手术人工智能新时代，已累计完成多种妇科良恶性疾病等机器人手术7000余台；②聚焦超声技术（海扶）从当初全球最小的海扶治疗室到如今聚焦超声消融手术国际培训中心，妇科累计成功完成超8000多例良恶性疾病的海扶治疗，开创了海扶联合宫腔镜诊治切口部位妊娠、胎盘植入的新方法，技术水平处于国际领先，并创下年单机手术量 1103台的全球记录；③宫腔镜手术方面，徐大宝教授自主研发一体式宫腔镜及大器械通道的Z型宫腔镜等器械，并在国际上首创“冷刀犁田式宫腔粘连分离术”，自主研发防粘连子宫支架，极大的改善了中重度宫腔粘连患者预后，所研发的相关技术以及器械设备被省内外76家不同层次医院进行推广应用。除此之外，妇科开展的无损伤处女膜宫腔镜技术、宫腹腔镜下剖宫产切口部位瘢痕缺陷整形技术、剖宫产切口妊娠处理、NovaSure治疗异常子宫出血及宫腹腔镜联合诊治不孕症技术等相关技术均处于国内外领先水平。

2.教学及科研：湘雅三医院为中南大学第三临床学院，具有国内领先的临床医学教育培训体系，形成了本科生教育-研究生教育-毕业后教育三位一体的临床医学教育全周期培养教育模式。妇科拥有博士及硕士培养点，博士后流动站。年均教学人数约1500人、培养研究生25人、住院医师20余人、进修医务人员100余人。科室注重“产学研”一体化发展，近5年团队共发表SCI及中文核心期刊论文200余篇，编写著作及教材约20本，申请专利50余项，主持国家级及省部级科研课题30余项。2022年获批芙蓉实验室妇科疾病与生殖健康研究中心、妇科智能诊疗装备产品湖南省工程研究中心，2024年获批长沙市宫腔镜冷刀技术创新中心，彰显雄厚科研实力及区域影响力。

3.社会影响力：①专科医联体及联盟成员单位共75家，覆盖8个省（市）。近3年医联体单位向湘雅三医院妇科转诊危重病人1000余人次。帮扶20余家单位开展宫腔镜下冷刀技术、10余家单位开展高强度超声聚焦技术，为医联体单位培养相关技术人才超百人；②作为湖南省重大疾病防治联盟主席单位，已推广6个常见妇科病种同质化诊疗方案，建立了妇产科、中医科、超声科跨学科交叉团队，针对相关病种的规范化诊疗举办培训班，牵头开展多中心临床研究项目3项；③积极履行公益及医疗支援，参与新冠疫情支援、非洲塞拉利昂医疗援助。同时，科室定期委派骨干在省内（如常德、涟源、江永、江华、新化、双峰、湘西等）及省外（江西、湖北、安徽、云南、宁夏、新疆等）多地进行医疗指导工作，为当地妇科医疗水平的提升做出了重要贡献。

中南大学湘雅三医院妇科始终朝着提升疑难复杂和重大疾病诊疗能力、多层次人才培养能力、核心技术临床研究能力发展，履行湖南省妇科疾病质量控制中心、湖南省妇产重大疾病防治联盟、妇科智能诊疗装备产品湖南省工程研究中心职能，坚持以人民健康为中心，着力学科建设、科技创新，发挥区域引领作用。

















