 

康复医学科是湖南省重点专科，康复医学与理疗学硕士学位授予点，是中国妇女盆底功能障碍诊治中心挂靠单位，承担卫生部“康复医学专科医师”的规范化培训工作，我科现有工作人员33人，其中医师6人，治疗师26人，副主任护师1人。医生中博士4人，硕士2人；治疗师中硕士5人，本科21人。目前科室高级职称共4人，主治医生3人，经治医生2人，副主任治疗师2人，初级及中级治疗师共24人。科室专业门类齐全、人才梯队完整，有着良好的人才培养制度，科室工作人员均掌握现代康复医学理论和技术，临床工作经验丰富。

康复医学科设立有康复医学科门诊、母乳喂养咨询门诊和尿失禁专病门诊，拥有综合门诊治疗部和产后盆底康复中心两个治疗中心，开展物理因子治疗、运动康复、产后康复、骨科康复、神经康复、传统康复、言语康复、呼吸康复、心脏康复、重症康复、儿童康复、认知康复、矫形治疗、作业治疗等多种亚专业康复治疗。科室治疗师职责明确，专业方向清晰，分别有治疗师在中国及湖南省康复医学会康复治疗分会、物理治疗学组、作业治疗学组、语言治疗学组、辅助器具学组担任委员职务，部分专业处于全国先进水平，整体水平居全省先进。

盆底与产后康复中心（中国妇女盆底功能障碍诊治中心）是我科重点建设单位，中心的医生和治疗师多次参与国际盆底功能障碍相关培训，并从法国引进盆底功能障碍诊断和治疗设备，主要致力于盆底功能障碍的恢复。

专科特色

科室开展的核心医疗技术：

【1】收治的主要病种

神经系统：脊髓损伤所致截瘫和四肢瘫、中风后偏瘫、颅脑损伤、周围神经损伤、老年痴呆、帕金森病等。

骨科系统：四肢骨折术后、脊髓损伤、脊柱侧弯、人工关节置换术后、肌腱韧带损伤、颈肩腰腿痛、关节炎等。

产后盆底：尿失禁、子宫脱垂、性功能障碍、乳腺疏通、子宫复旧、产后疲劳恢复、产后形体塑形等。

言语治疗：脑卒中或脑外伤后的吞咽障碍、嗓音障碍的康复、喉癌术后或放疗术后的言语与吞咽功能障碍、球囊扩张术（主要针对环咽肌失迟缓的吞咽障碍患者）、失语症患者的康复治疗以及儿童构音障碍和儿童言语发育迟缓、口吃等。

儿童康复：小儿脑性瘫痪、发育迟缓、自闭症、唐氏综合症、大脑发育不良、小儿斜颈、认知障碍、注意力障碍、学习障碍等。

作业治疗：手功能障碍，日常生活能力障碍、认知障碍。

运动康复：形体塑形、姿势训练、脊柱侧弯、O形腿、X型腿、内外八字的矫治。

心肺康复：慢性阻塞性肺疾病、肺癌术后、术前康复训练、冠心病及高脂血症的康复等。

矫形治疗：手功能夹板、足托、矫形鞋垫等，尤其矫正小儿内八字、外八字、拇外翻、“O”型腿、“X”型腿、扁平足等。

【2】康复评定：包括肌骨超声、盆底肌电、三维姿势评估、心肺功能评估、尿动力学检查、肌力评定、关节活动度评定、肌张力评定、平衡协调能力评定、步态分析、日常生活活动能力评定、认知功能评定、言语评定、神经电生理检测、疼痛评定、痉挛评定、盆底功能障碍评定、儿童发育评定、呼吸功能评定等；

（3）康复治疗技术：运动治疗、作业治疗、认知和言语治疗及吞咽治疗、矫形器制作、理疗（含牵引、低中频电疗、高频电疗、光疗、超声波疗法、磁疗、经颅磁、威伐光、脊柱减压）、推拿按摩等。科室主要特色及优势是盆底康复和骨科康复。

（4）盆底与产后康复：我院以病人为中心，成立多学科的综合医疗中心——盆底功能障碍MDT康复中心，组织多学科专家组，将康复职能、公共卫生职能和社会职能有机结合，为患者提供先进、科学及人性化方法预防和治疗盆底功能障碍，促进生殖健康，使盆底功能障碍患者过上有尊严和有品质的生活。2015年3月31日，我科顺利通过“中国妇女盆底功能障碍防治项目”诊治中心的评审，经国家卫计委审批后正式挂牌。

研究方向

专科的发展依托于学术传承与创新，我科老、中、青多人次在国内高水平会议发表学术演讲，累计发表学术论文300余篇，其中38篇被SCI收录，主编书籍10余本，参编书籍10余本，仅2012年我科获得国家自然科学基金3项，总资助资金200万元。2015年，我科顺利通过“中国妇女盆底功能障碍防治项目”诊治中心的评审，经国家卫计委审批后正式挂牌，并获得国家卫计委专项资助1000万。


 

 