一、医疗

心血管内科现有3个临床医疗单元（十二病区、十三病区、CCU病区）、介入手术室、心血管功能检查室、快速检测实验室等部门。

1. 临床医疗单元：共有编制床位88张。

1）十二病区（高血压科）：

位于内科楼六楼西侧，在编床位27张，是湖南省高血压专科病房，是从心血管内科分支出来的亚专科，病区主要收治不明原因年轻的高血压、难治性高血压以及长期高血压合并靶器官损害的患者，严格遵循近年中国以及国际高血压指南，为所收诊的高血压患者进行有针对性的检查、筛查继发性高血压、对高血压患者进行危险分层、健康宣教、个体化用药指导、治疗及定期随访等。

2）十三病区（冠心病+心律失常病房）：

位于内科楼七楼东侧，在编床位53张，主要收治各种类型冠心病、快速或缓慢性心律失常以及部分急慢性心力衰竭患者，严格按照国家卫生计生委临床路径、临床医学诊治指南为所患者进行有针对性的诊断和治疗，还对所有在院完成过介入手术治疗的患者进行出院后定期随访，随访工作已走在全省前列。

3）心脏重症监护病房（CCU）：

位于内科楼八楼西侧，在编床位8张，用于心内科危急重症以及介入手术患者的抢救与术后观察。本单元拥有临时起搏器、血滤机、心肺复苏机、无创呼吸机、有创呼吸机、除颤仪、输液泵、中心吸氧装置、中心吸痰装置，可于床旁完成快速血糖、动脉血气等检测，可行动静脉置管、中心静脉置管、床旁气管插管以及床旁心电图检查。CCU还拥有国内先进的中央心电监护站1套，可同时对八位患者进行床旁心电监护、血氧饱和度监测及中央监测与整体管理，具有主动脉内球囊反博泵（IABP），已多次成功用于救治冠心病、急性心肌梗死、心衰等危重病患者的抢救和治疗。

2.介入手术室（心导管室）：

位于内科楼八楼西侧，拥有国际品牌的数字化血管造影机（DSA）、美国Volcano血管内超声成像系统、冠脉血流储备分数测定仪（FFR）、冠脉旋磨、主动脉球囊反搏系统以及MAC LAB冠脉血流动力监测系统、起搏器分析仪、射频消融仪、多导电生理仪、电生理放大器、三维电标测系统（Carto）、除颤仪等高精尖手术设备。在复杂、高危冠脉病变、主动固定电极应用技术、慢性心衰起搏治疗以及心房颤动的经导管射频消融等介入治疗技术方面均处于国内先进水平。

心血管功能检查室：

分布于门诊二楼、医技楼二楼和内科楼九楼，为广大门诊及住院病人提供有针对性的心电图检查(包括心电图心得安试验、阿托品药物试验以及床旁心电图出诊)、平板运动试验、经食管心房调搏术、24小时动态血压、24小时动态心电图、经皮或食道心脏超声检查、颈动脉血管超声检查、踝臂指数/脉搏波速（ABI/PWV）测定、无创血流动力学测定、睡眠呼吸监测等，为医生提供及时快捷的专科诊断并指导治疗。

4.心血管实验室：

主要完成快速动脉血气、脑钠肽（pro-BNP）、肌钙蛋白（cTnI）、D2聚体等定量检测，快速采血快速报告，极大地加快了危急重症患者临床诊断速度、提高了诊断效率，方便了病人也满足了临床需要；严格按照卫生部要求，定期进行室内质控，建立危急值登记与报告制度，以保证医疗质量和安全。

二、 教学

自1995年以来，我科承担了湘雅医学院三年制、五年制、七年制及八年制等各级学生的诊断学及内科学教学任务；参与国家八年制（老年医学）、七年制（内科学）规划教材编写，培养心内科硕士近100人，博士10余人；2006年起作为本院第一批申报成功的卫生部专科医师培训基地，每年为社会培养住院医师、基层进修医师、全科医师、心内科专科医师30余名，取得了良好的社会效益。

重视对青年教师的素质培养，先后多人次获得院级、校级或省级青年教师授课比赛优胜奖、校级“同学最喜爱的老师”提名奖、“中青年骨干教师”称号、院级“优秀中青年教师教学奖” 、“中南大学十佳授课课件”奖、“中南大学三十佳授课比赛教案奖”、“湖南省普通高校教师课堂教学竞赛奖”等荣誉，拥有多位素质高、教态好、教学效果佳等优点的中青年教师，具有很强的整体教学实力。拥有中南大学校级优秀硕士论文和博士论文指导导师。

三、对外交流：

心内科一直积极致力于对内提升和对外交流。

冠心病亚专科于2003年推广经桡动脉冠脉介入诊疗技术，2015年推广冠脉内超声技术，定期举办“经桡动脉冠脉介入诊疗沙龙”和“湖南省冠脉内超声高峰论坛”，邀请国内外著名专家学者进行授课交流，获得省内同道的广泛好评。此外，我科还相继邀请了广东省人民医院张斌教授、日本大阪大学心脏病学国际教育与研究部首席教授Sumitsuji教授、法国卡昂大学Gilles Grollier教授及日本草津心脏中心许永胜院长等国内外著名冠脉介入治疗专家来院进行手术交流及讲学，向省内同道分享他们的手术技巧及经验，尤其是在冠脉慢性闭塞病变治疗方面的心得体会，让省内同道获益匪浅。

心律失常亚专科相继在本院成功举办了“新湘雅心血管论坛”、“国际基础心电生理及复杂心律失常诊治培训班”，分别邀请了全国心血管界知名的心血管专家如郭继鸿、吕树铮、卢永昕、霍勇等来湖南讲学，世界著名心电生理大师——SunnyPo教授不远千里从美国Oklahoma大学心律失常研究所来到长沙，携手来自德国AKStGeorg医院的欧阳非凡教授为湖南的心电生理同道进行了全面系统的授课和答疑，并与大家分享了他们宝贵的临床经验及手术技巧，给本院及全省的心血管医师提供了一个很好的继续教育的平台，进一步加深了大家对心血管介入治疗现状的认识，也提升了本科在介入、非介入诊治方面的专业水平和实力。

湘雅三医院作为 “中华医学会心电生理与起搏分会心脏远程监测分中心”及“中国远程心电监测网络体系远程心电监测合作中心”，于2012年始，开始走下去，到基层医院进行新湘雅“心连心”医疗巡讲团活动，旨在通过培训和巡讲帮助基层医疗机构广大医务工作者正确使用远程心电监测系统，逐步构建和完善我省的远程心电监测网络体系，实现个人及各级医疗机构之间心电信息高效共享。所到之处，受到当地基层医生的热烈欢迎，也获得了极大的社会效益。

专科特色

一、高血压的基础与临床研究

亚专科学术带头人蒋卫红教授是中南大学湘雅三医院心内科主任，博士生导师，兼任中华医学会心血管病专业委员会委员、中国高血压联盟理事等，于2007年组建了“湖南省高血压研究中心”，开放高血压病房，并整合资源致力于对高血压临床药理、高血压个体化治疗评价、社区高血压综合防治等方面的基础与临床研究，在长沙市区以及周边地区、厂矿建立多个高血压防治社区进行规范化管理，并开设网站向社会普及高血压防治知识。2016年始举办“国家级的继续教育项目--高血压及相关诊疗技术培训班”，在“经皮穿刺行肾上腺静脉采血技术”获湘雅三医院2016年上半年医疗新技术立项后，带领高血压团队在中南地区开展“AVS”检测技术。正在建立国人高血压分子分型诊断体系，以求更为有效地指导临床用药。于2017年启动湖南心脑血管病防治协同创新与湖南省高血压健康教育学校及互联网+慢病自我管理。先后承担了重大新药创制重大专项、国家重大基础研究前期研究专项、国家自然科学基金等30余项国家和省部级课题、32项降压新药临床试验，获得了8项科技进步奖、8项专利，发表了300余篇相关论文，出版相关专著10余部。

二、冠心病的介入治疗

冠心病亚专科荣誉学术带头人是杨侃教授，现任学术带头人曹宇副教授系中南大学湘雅三医院心血管内科副主任，也是我院卫生部冠心病介入培训基地负责人。亚专科常规开展左主干病变、分叉病变、慢性闭塞病变等复杂高危手术。2017年成立胸痛中心，大大提高急性心肌梗死的应急反应及救治能力。2017年全年累计完成急诊冠脉诊疗手术近400例，救治急性心肌梗死患者300余人。自2005年起，定期举办“经桡动脉冠脉介入诊疗论坛”，获得了省内同道的广泛好评。2013年，成功开展多重靶向定位技术引导下经皮室间隔心肌化学消融手术，标志本院在介入治疗肥厚型梗阻性心肌病有了新突破。2014年开展了冠脉旋磨手术，为冠脉严重钙化的冠心病患者介入治疗带来了新的希望。2015年开始举办“湖南省冠脉内超声高峰论坛”，对冠脉内超声技术在省内的推广起到了重要的作用。2016年开始定期举办“慢性闭塞病变介入诊疗沙龙”，推动了省内冠心病慢性闭塞病变的规范化诊治。2017年，亚专科开展光学相干断层显像技术（OCT），该技术能清晰展现冠脉内超微结构，掀开了湖南省冠心病精准介入治疗的新篇章。

三、心律失常的介入治疗：

作为卫生部心律失常介入诊疗培训基地和中国房颤中心建设单位，拥有心律失常专科病房和专业电生理导管室。建有 “中华医学会心电生理与起搏分会心脏远程监测分中心”及“中国远程心电监测网络体系远程心电监测合作中心”。

1.射频消融术：我们拥有湖南省内先进的心电生理手术设备，包括圣犹达多导电生理记录系统、美国强生射频消融仪及指导复杂心律失常射频消融手术的CARTO三维标测系统。自2003年开展心脏电生理检查及射频消融术以来，目前已成功完成包括阵发性室上速、房速、房扑、房颤、室早、室速在内的射频消融术数千例。2004年成功完成三维非接触球囊指导室性心动过速射频消融术，并于同年在中南地区开展三维标测系统指导下的心房颤动基础研究及射频消融手术，2011年开展难治性高血压病的去肾交感神经射频消融治疗。至今已成功完成包括慢性房颤在内的房颤射频消融千余例，并建立了完善的手术病人术前准备、术后监测及随访制度，目前心房颤动的经导管射频消融技术跻身全国前十。2015年，成功实施独立完成的左心耳封堵术。2016年引进Carto UNIVU™ X线影像整合系统，开展绿色电生理技术。

2.心脏起搏器植入术：2002年开展心脏起搏治疗以来，至2012年底已成功完成包括CRT（抗心衰起搏器）、ICD、CRT-D在内的起搏器植入手术2000余例，并开展主动固定电极行心脏生理性起搏的研究和临床实践。2015年，成功实施DF4接口单线圈除颤电极和生理性抗心衰除颤起搏器植入术。

3.从2003年开展包括房缺、室缺、动脉导管未闭、肺动脉瓣狭窄、冠状动脉瘘等在内的先天性心脏病介入治疗，至今已成功完成数百例手术。

科研教学

心内科高度重视科研工作，尤其鼓励青年教师培养科研能力向更高层次发展。每年派出1-2名青年骨干医师赴美国、德国、法国、新加坡、日本等发达国家或出境至台湾等地参加各类学术交流与研究，以提高全科室总体科研水平和竞争力。近年来，三个亚专科各自在其主任带领下良性发展,“医疗新技术项目”全面开花，先后获省级成果5项，发明专利5项；主持或参与国家“863”、“973前期”、“国家自然科学基金”等科研课题30余项；积极参与国际多中心高血压、高血脂、冠心病、缺血性心脑血管病一级预防及二级预防等横向课题研究，获科研经费合计300余万元；主编及参编医学著作20余部，发表专业学术论文300余篇。2015年获得了湖南省省级重点学科，省内学科地位得到肯定。





