


中南大学湘雅三医院急诊医学科始建于1995年，于2013年成为湖南省临床重点专科，2024年入选国家临床重点专科培育项目。科室是急诊医学博士、硕士学位授权点，国家住院医师规范化培训重点专业基地，中国心肺复苏培训基地，急救知识技能湖南省科普基地，湖南省医学会院前急救专业委员会主任委员单位，湖南省医学会急诊医学分会副主任委员单位，湖南创伤救治联盟常务副主席单位，湖南省急诊专科护士培训基地。科室开放床位70张，年均接诊患者逾15万人次，救治危重患者2万余人次。现有医师30名（教授/主任医师2名，副教授/副主任医师10名，主治医师11名，其中17人具有博士后或博士学位），护士86名（其中主任护师1名，副主任护师4名）。博士研究生导师1人，硕士研究生导师6人。

科室在心肺脑复苏、严重创伤、急性中毒、群体性公共卫生突发事件处理、急诊信息化建设等领域优势突出。积极推进胸痛、卒中、创伤、危重孕产妇救治、危重儿童和新生儿救治“五大中心”建设，完善急危重症救治体系。开展心脏骤停后综合征多维救治、院前院内ECMO治疗、经皮气管切开术、无创血流动力学监测、多模态神经重症监测、床旁纤维支气管镜诊治、床旁胃镜、床旁超声综合评估、超声引导下高风险患者有创操作、床旁血液净化及多项床旁快速检测技术等一系列先进的诊疗技术，极大地提升了急诊救治能力与水平。始终坚持 “人民至上、生命至上” ，构建了“院前急救—院内急诊—重症监护”的一体化救治体系。在疫情防控及望城“4·29”事件等重大公共卫生事件中彰显了社会责任担当。

科室承担中南大学医学教育、毕业后教育及湖南省急诊专科护士培训等教学任务，多次获评“优秀教学集体”、“优秀住培基地”，多人获评“湖南省普通高校青年骨干教师”、“湖南省优秀住培带教老师”。科室注重科研创新，拥有一支实力雄厚的科研队伍，现有国家优秀青年医师1人，湖南省卫生健康高层次人才1人，长沙市卫生健康高层次人才1人，中南大学升华学者1人，美国雅礼协会贾氏学者2人。主持国家级、省部级课题50余项，教改课题10余项，并参与国家科技部重大项目2项。发表SCI论文及中文核心杂志论文100余篇，主编急诊医学相关专著10余本，获国家发明专利授权20余项，实用新型及软件著作权40余项，获湖南省科技进步二等奖、湖南医学科技奖一等奖、中南大学医疗新技术二等奖等各类成果奖20余项。

中南大学湘雅三医院急诊医学科将继续秉持初心，砥砺前行，不断提升医疗技术水平，强化教学科研能力，为打造国内领先、国际知名的急诊医学科而不懈努力，为人民群众的健康福祉贡献更多的力量。





