


湘雅三医院感染科成立于1996年，现由病房（含负压病房）、肝病门诊、感染门诊、发热门诊、肠道门诊、人工肝室和一个感染病学临床实验室组成，已成为湖南省感染性疾病诊疗、教学和科研的重要基地，在抗击新型冠状病毒病、非典型肺炎、甲型H1N1等重大疫情以及各类传染性疾病常态化防控和救治中均发挥了关键作用。

科室设备先进，拥有人工肝血液净化支持系统，无创肝纤维化和脂肪变量化检测系统，有创和无创呼吸机、高流量氧疗仪，各类重症监护和抢救设备；临床实验室能开展乙肝五项定量，HBV-DNA定量，HCV-RNA定量、壳酶蛋白、降钙素原、丙肝病毒基因分型，乙肝病毒耐药位点等检验，在不断提高诊疗便利性的基础上充分保障了肝衰竭、脓毒血症、肾综合征出血热、感染性休克等危重症的救治成功率。

全科现有医师15人，包括主任医师2名、副主任医师6名、主治医师7名，均拥有医学博士学位，其中博士生导师1名，硕士生导师5名，长期承担了临床医学5年制、8年制以及检验、护理、信息、预防和研究生等多个层次、多个专业的感染性疾病的理论和实习教学任务，是国家审批通过的住院医师规范化培训基地，临床药物试验基地。

专科门诊特色

一、肝病门诊：各种原因所致肝硬化、肝功能异常、肝衰竭，包括：病毒性肝炎（甲肝、乙肝、丙肝、丁肝、戊肝和其它嗜肝病毒导致的肝损伤）、酒精性肝病，药物性肝炎、脂肪肝、自身免疫性肝病、遗传代谢性肝病、各种不明原因转氨酶升高、黄疸升高等。我科在肝衰竭等重症肝病的救治上已经积累了丰富的临床经验。

二、感染门诊：各种病原微生物感染导致的全身及各系统的感染性疾病，包括各种病毒感染（如病毒性肝炎，肾综合征出血热、乙型脑炎、流感、水痘、麻疹等）、细菌感染（如败血症、感染性休克、多重耐药菌感染、伤寒、细菌性痢疾、肝脓肿、肾脓肿、蜂窝织炎、流行性脑脊髓膜炎、结核、布鲁菌病等）、寄生虫感染（如血吸虫病、肺吸虫病、钩虫病等）、真菌感染（新型隐球菌病、念珠菌病、曲霉菌病和肺孢子菌病等）、原虫病（阿米巴病、疟疾、弓形虫病等）衣原体和立克次体感染等。长期以来，我科对发热查因、腹泻查因、休克查因、颅内感染、多发脓肿、深部真菌感染等疑难重症感染性疾病的诊疗积累了丰富的经验，同时，还提供抗菌药物合理使用咨询。

三、发热门诊：各种病原体（如流感病毒、新冠病毒、细菌、真菌等）感染所致发热，包括不明原因发热等。

四、肠道门诊：伤寒、痢疾、霍乱等肠道感染性疾病及其他病原体导致的感染性腹泻。




专科病房特色

湘雅三医院感染科病房主要收治各种原因所致肝硬化、肝功能异常、肝衰竭、全身及各系统的感染性疾病。包括但不限于下列类型的感染性疾病：

1、各种原因所致肝硬化及肝功能异常、肝衰竭；

2、发热原因待查；

3、呼吸道感染：上呼吸道感染（感冒）、扁桃体炎、肺部感染、支气管炎、肺脓肿、肺真菌病、胸膜炎、支气管扩张并感染等；

4、心血管感染：血流感染（含败血症）、感染性心内膜炎；

5、消化系统感染：胃肠道感染、感染性腹泻、胆道感染、肝脓肿、腹腔感染等

6、泌尿生殖系统感染：尿道炎、膀胱炎、肾盂肾炎、肾脓肿、盆腔炎等；

7、中枢神经系统感染：脑膜炎、脑脓肿等；

8、皮肤软组织感染、骨关节感染、脊柱脓肿、手术伤口感染、医学美容感染、其他创伤感染；

9、深部真菌感染、各种耐药菌感染、非结核分枝杆菌感染、结核（痰菌阴性）、寄生虫感染；

10、器官移植感染、肿瘤放化疗后等免疫功能低下或中性粒细胞减少宿主的感染；

11、各种留置导管（血管导管、导尿管、气管插管等）感染、植入性医疗器械相关感染、其他医院感染；

12.  肾综合征性出血热、麻疹、伤寒、痢疾、流感、钩体病、百日咳、布鲁氏菌病、破伤风、疟疾等传染病。








