


中南大学湘雅三医院护理团队坚持以党建为引领，以患者为中心，以学科建设为基石，秉承新湘雅“3H”护理文化（Heart、Honesty、Home），做实做精护理工作。经过几代人的努力，医院护理队伍成长迅速，工作机制健全，质量稳步提升，成绩亮点突出。

医院现有护理单元62个，其中病房41个，综合ICU 1个，专科ICU10个。现有护士1459人，护理部正副主任4名，科护士长7名，正副护士长77名。其中：博士8人，硕士251人，本科及以上学历占92.8%以上，硕士及以上学历17.1%；高级职称62人，博士生导师4名，硕士生导师19名。中华护理学会护理“杰出工作者”3人 ；湖南省“杰青”1人、湖湘青年英才1人（均为护理学首位）；湖南省卫生健康委卫生健康高层次人才3人；美国雅礼协会贾氏卫生学者8人。学术任职包括：中华护理学会专业委员会副主委2名及委员和专家库成员30人；湖南省护理学会副理事长1人，省护理学会专业委员会主任委员6人、副主任委员27人、委员及秘书21人。

医院以“体系化建设”为抓手，夯实基础，创新理念，优化流程，着力构建理念先进，底蕴丰富，结构合理，运转流畅的新湘雅护理体系。结合医院护理特色，成立多个专科专病护理小组，打造专科护理的优质品牌，充分发挥学科优势。牵头制定省级肺康复行业标准与规范，2022年获批湖南省医院肺康复技术同质化培训基地，为90多个县、市医院培养肺康复师近200人，服务城镇、农村病患60余万人，肺康复成为国内专科护理品牌。在移植患者健康教育、感染防控、长期固定随访、术后护理干预等方面，深入探索移植护理的规律和经验。开放静脉治疗、伤口造口、肺康复、淋巴水肿、血管通路照护等多个专科护理门诊。在护理安全管理方面，成立了压疮、跌倒、导管、手术、用药、静疗、VTE、信息管理等多个专项管理小组，通过多年探索和持续改进，构建了医院护理安全管理模式，成为新湘雅护理工作的特色和亮点。

全面落实医院“一个中心，两个服务”的工作宗旨。做实基础护理，做精专科护理，做美人文护理。医院授牌成立首批15个“护理特色服务示范病房”，以患者为中心，打造人文爱心病房、睡眠安心病房、老年友善服务病房，改善患者的就医体验，患者满意度由94%提高到96%，护理服务由优质迈向卓越。形成“护理安全”管理文化，2011年起，连续13年举办护理安全教育月系列活动。狠抓核心制度的落实，以项目促质量与安全，2022年立项“护理新技术项目”、“护理质量改善项目”12项。

医院建立以岗位需求为导向的分层培训体系，注重临床思维的提升，将社会心理护理理念融入护理服务，建立与发展和谐护患关系。实施新护士”133”规范化培训方案，注重新护士综合能力的培养。开展骨干护士核心能力提升方案（晋升主管前轮科和查房/授课），管理者综合能力提升方案（境、省外跟班及进修）。建立应急护士队伍，培养创伤、胸痛、卒中、孕产妇、新生儿五个方向的精尖骨干。年均完成湘雅护理学院理论及见习课程教学近1000学时，年均接收护理专科、本科、硕士、留学生实习近500人。针对院外开展护士规范化招生与培训、重症监护方向实习等特色护理教学培养模式。与国外、境外机构开展广泛交流合作，先后与美国加州大学、英国邓迪大学等国际知名院校合作，且与世界一流院校英国邓迪大学签订合作备忘录，建立长期硕博士联合培养与管理跟班项目培训。

新湘雅护理团队从解决病人与护士的需求和难题出发，将临床、科研、管理完美结合。自2014年起连续七年斩获国家自然科学基金共计10项，并获国家社科基金1项、美国中华医学基金会CMB-OC项目6项。获“国家留学基金委项目”资助5项。近10年主持省部级课题150余项；发表学术论文1400余篇，其中SCI 论文200余篇；获实用新型专利300余项；出版专著近70部，其中《社会心理学》《护理中断事件安全管理解析》由人民卫生出版社出版。获中华护理学会科技奖三等奖1项、湖南医学科技奖二等奖2项、湖南医学科技奖三等奖1项、湖南省科技进步奖三等奖3项等。参加国际会议交流22人、国际会议发言15人。2021年度中国医院科技影响力排行（护理学）第16名。

2012年获得卫生部第一批“优质护理示范病房”1个，获卫生厅首批“优质护理服务先进单位”。2013年，获“国家临床护理重点专科建设项目”和“湘雅临床大数据项目”。荣获2015-2017年度全国“改善医疗服务优化优质护理示范医院”和湖南省“优质护理服务表现突出医院”。2019年，全国改善医疗服务行动中，获患者/医务人员双满意总分排名全国第6；医院获批全国心血管病专科护理及技术培训基地，全国首批护理科普教育基地，湖南省首批“互联网+护理服务”试点单位。2020年，获湖南省新冠肺炎疫情防控护理工作“先进集体”。2021年，获评“湖南省优质护理服务示范医院、突出医院”荣誉称号。2022年度，被湖南省总工会授予“芙蓉标兵岗”称号。

新湘雅重症护理团队先后驰援全国6地，武汉、上海、三亚、新疆乌鲁木齐、吐鲁番、北京全力参与国内新冠肺炎重症患者的救治工作，亮剑呼吸治疗特色，形成“新湘雅整体护理模式”。157名护士累计驻点228天，救治重症患者340名，以“全治愈、零感染、零传播”的成绩完成救治任务。

在推进“健康中国”建设征程中，新湘雅护理人将在党的二十大精神指引之下，紧跟医院“一体三翼”、“高质量发展”的规划格局，乘势而上、顺势而为，凝心聚智、凝心聚力，共同开创新湘雅更加美好、幸福的明天!

（2023年6月15日）














