湘雅三医院放射科成立于1991年，作为医院的重要平台科室，目前在医疗水平、科研能力、人才梯队以及硬件条件等方面均达到国内先进水平，为国家临床重点专科、国家医学影像技术临床实践技能培训基地（全国首批），医学影像学湖南省重点学科牵头单位，特种医学湖南省重点学科牵头单位，影像医学与核医学博士点、特种医学一级学科博士点及博士后科研流动站牵头单位。拥有国家卫健委移植医学转化研究重点实验室、湖南省影像导航微创诊疗临床医学研究中心、湖南省异种移植工程技术研究中心、医学信息研究湖南省普通高等学校重点实验室等平台，是湖南省医学会放射学专业委员会候任主委、中华医学会影像技术分会常委、湖南省免疫学会免疫治疗分会主委单位。荣获全国教科文卫体系统模范职工小家、“一星级” 全国青年文明号。

放射科科室现有工作人员105人。其中有正高级职称5人，副高级职称15名，博士研究生导师3名，硕士研究生导师9名。目前有教育部长江学者奖励计划特聘教授，国务院特殊津贴专家、第九届中国医师奖获得者、全国卫生系统先进个人、湖南省医学学科领军人才1人，湖南省科技领军人才、湖南省医学学科带头人1人，湖南省杰青1人，湖南省第三届优秀研究生导师团队1个。

放射科拥有3.0T MRI 4台、1.5TMR 1台、高端CT 5台、DSA 1台等先进临床设备，拥有近2000万临床科研设备。科室注重亚专科发展，目前形成了头颈神经学组、心胸学组、腹部学组、骨关节学组、乳腺学组、小儿组、介入学组等7个亚专科，各亚专科医师均有丰富的临床诊断经验及较高的临床业务水平。科室临床业务齐全，积极开展临床新技术，在慢性肝病-门静脉高压早期影像学诊断、神经退行性疾病影像学诊断、急症影像学诊断及介入治疗、肿瘤及血管病的介入治疗、糖尿病影像诊疗等方面形成特色，开展了异种胰岛移植介入治疗糖尿病、基因编辑T细胞介入治疗难治性肝癌，取得良好治疗效果，达到国际领先水平，主持制定WHO临床研究规范2项。

主持国家重点研发课题1项、国家自然科学基金项目17项、中央军委科技司课题1项、科技部外国专家文教聘请计划2项、卫生部临床重点项目4项、湖南省揭榜挂帅项目1项、湖南省重大专项1项、湖南省重点研发计划项目2项，在Radiology、Blood、Nat Comm等高水平期刊发表IF>10论著20余篇；第一完成人获湖南省技术发明奖一等奖、教育部自然科学奖二等奖、湖南省自然科学奖二等奖；主编国家卫健委规划教材《介入放射学（第5版）》1部，副主编国家级规划教材2部；获湖南省优秀博士学位论文1篇、硕士学位论文5篇。





