　

中南大学湘雅三医院儿科成立于1992年，是湖南省“十二五”重点学科。目前科室有教授5名、副教授5名、主治医生14名、住院医师5名、医技人员5名。其中博士生导师4名，硕士生导师5名，博士17人，硕士11人，8人有出国留学经历；儿科专业护理人员103人，其中主管护师60人。


一、医疗：

科室各专业方向体系完备，对小儿各系统疾病均具有很高的诊疗水平。尤其儿童保健、小儿血液肿瘤、心血管、新生儿、呼吸、危急重症、神经等亚专科方向均为国内先进，省内领先水平。常年开设独具特色的支气管哮喘、血液、新生儿访视、先心病和儿童保健等专科门诊。儿科现设有普儿科、儿童危急重症专科、新生儿专科、儿科门诊、儿童保健中心、儿科实验室六个部门，现有床位数120张。每年出院病人数5000余人次，年门急诊量高达23万人次。

我科是国家儿童区域危急重症救治中心和儿童罕见病协作单位之一，国家卫健委儿童血液病定点治疗单位，中华医学会儿科分会常委单位（省唯一），国家卫健委专家委员会委员单位（省唯一），中华医学会儿科呼吸学组、血液学组等学组委员单位，省儿科学分会候任主委单位。依托先进的医疗设备，如：各种类型呼吸机、CRRT机、人工心肺机（ECMO）、纤维支气管镜、肺功能仪、FeNO检测仪、电子胃镜、肠镜、床旁超声机、视频脑电图、脑功能监测仪、新生儿眼底筛查仪、耳声发射仪等，开展了各种先进的诊疗技术，成功救治了大量疑难杂症及危急重症患儿。

小儿血液肿瘤是儿科的重点方向之一，首批省儿童血液病和肿瘤定点治疗单位，为国家卫健委专家委员会委员单位，中华医学会儿科血液学组、中国抗癌协会小儿肿瘤专业委员会委员单位，省小儿造血病与干细胞治疗专委会主委单位。对儿童血液系统疾病（白血病，淋巴瘤,出凝血疾病，再障，朗格罕组织细胞增生症等）及实体肿瘤的诊疗，采用国际先进诊疗技术和理念，进行规范的MICM分型，儿童肿瘤的多学科协作诊疗（MDT），治愈率及长期无病生存率处于国内一流水平；并开展先进的CAR-T治疗；联合干细胞移植中心开展儿童造血干细胞移植等。团队在国际上首次发现干预生物钟基因治疗恶性肿瘤耐药；阐明自噬参与了白血病的耐药，参与国际上首次儿童口服砷剂治疗急性早幼粒细胞白血病的多中心随机对照研究，治愈率接近100%。并开展独具特色的儿童肿瘤早筛和治愈后的健康管理。

心血管疾病诊治方向一直是我科的强项，对小儿心肌炎、心肌病、各种心律失常、风湿热、川崎病等疾病有丰富的临床经验，成功地救治了多例心血管危急重症和疑难病症。并开展小儿心脏介入治疗，已成为新农村合作医疗/城镇医疗儿童先天性心脏病免费救治医疗机构，成功地为室间隔缺损、房间隔缺损、动脉导管未闭等先心病实行心脏介入手术。我科也是国家新农村合作医疗先天性心脏病介入治疗免费救治医疗机构之一。成立了包括新生儿在内的多个小儿内、外科特殊疾病的多学科协作团队（MDT），成功救治了许多跨专业、高难度的病患。2018年获准成立中南大学儿童心脏病研究中心，成为小儿心血管疾病系统研究、诊治的专业基地。

儿童保健中心开设儿童多动症、抽动症、孤独症、矮身材、性早熟、肥胖症、高危新生儿/早产儿的发育随访等亚专科门诊。已建成权威的儿童体格、营养、心理、情绪、发育行为评价体系，形成了预防、医疗、保健、教育为一体的先进服务模式。同时依托湘雅三医院大健康管理的平台，对儿童期慢病（呼吸、肿瘤、肾病等）的健康管理的处于国内一流水平。

儿童呼吸与重症医学方向，承担着本地及周边地区危急重患儿转诊救治工作。设有哮喘专科门诊，对哮喘儿童进行定期随访治疗，配备有肺功能、支纤镜等专科诊治设备。成功救治了多器官功能衰竭、DIC、ARDS、重症胰腺炎、暴发型心肌炎、重症脑炎、肺大出血等疑难危重症；建立了儿童疑难危重症多学科合作团队，成功救治了重症颅脑外伤、脑疝、复杂先天性心脏病、特重度烧伤、肠坏死致脓毒症休克、消化道大出血、颅咽管瘤等外科危重症患儿，积累了丰富的围术期管理与救治、护理经验。在支气管镜应用、CRRT枸橼酸钠体外抗凝技术、各种腔镜诊疗、空肠置管营养支持、各种床旁超声及ⅹ线介入诊疗技术、心脏起搏器安装技术、人工肝等方面处于全国先进水平。2018年获国家财政重点资助，成立了儿童危急重症急救平台，核磁呼吸机、儿童ECMO、中央连续脑功能监测系统、中央监护系统等的引进，将进一步提高儿童疑难危重症的救治水平。

新生儿为湖南省省级新生儿危重症抢救中心，现有病房面积900余平方米，开放床位34张，近3年平均每年收治危重新生儿2000余人。 拥有先进的床单元基础配备，在新生儿复苏、肾替代治疗、新生儿脑保护、危重新生儿呼吸管理、营养管理、极低/超低出生体重儿综合管理等方面拥有自己的特色。在省内率先开展了新生儿脐动/静脉置管、家庭式护理、纤支镜检查治疗、肾替代治疗，并与儿保中心无缝对接，对早产儿出院随访。极低/超低体重儿的救治水平处于国内先进水平，目前成功救治胎龄25周、出生体重560g超低出生体重儿。

儿科急诊：设立急诊留观室，由专人管理。配备呼吸机、心脏除颤仪、亚低温治疗仪、喉镜等急救医疗设备。开辟危重儿救治“绿色通道”，对各种原因导致的惊厥或昏迷、心跳呼吸骤停、急性呼吸衰竭、急性心功能衰竭、溺水、食物中毒、重症肺炎、败血症、糖尿病酮症酸中毒等危急重症有丰富的临床经验。

小儿神经系统疾病是我科的重点亚专科之一，神经系统疾病临床表现多样，常见症状为发热、抽搐、嗜睡、昏迷、肌张力异常、智力运动发育迟缓等。对脑膜脑炎、癫痫、急性驰缓性麻痹、遗传代谢性脑病等儿童神经系统各种疑难重症疾病的诊治具有独特的临床经验。成功救治多例手足口病脑病、重症甲流、结核性脑膜炎、化脓性脑膜炎患儿。在儿童发作性睡病、儿童发作性运动诱发性运动障碍等疑难疾病的诊治方面积累了丰富的临床经验。

儿科实验室：包括脑电图室、纤支镜室、临床实验室三个部分。脑电图室配备视频脑电监测，实现对抽搐、癫痫病人的诊断检查。纤支镜室专业技术人员有娴熟的操作技巧与丰富的临床经验，可完成对气管支气管的检查、灌洗、异物取出等操作。临床实验室配备有染色体分析系统、酶标免疫分析仪、荧光显微镜、低温冰箱等设备10余台件，可进行染色体疾病、呼吸道病毒、HP抗体、支原体/衣原体/结核抗体、微量元素、25羟-维生素D、食物不耐受等检测、乳汁分析。
二、教学：

儿科教研室从1994年成立以来，承担了五年制临床医学专业、七年制和八年制临床医学专业本科教学任务及研究生儿科学硕士、儿科学博士的培养，2004年已成为国家级精品课程和校级精品课程单位。现有博士生导师3名，硕士生导师5名，已毕业硕士/博士研究生69人，现有在读硕士/博士研究生21人。近5年获省部级/院校资助教改课题3项，发表教学论文12篇，主编/参编教材专著6部。多次获湖南医科大学“十佳教师”、中南大学“师德先进个人”、中南大学“研究生教学优秀质量奖”、中南大学“教学质量优胜奖”、中南大学“三十佳青年教师”等荣誉，获卫生部“支援西部医学教育事业先进教师”、中华医学会“人文管理先进个人”等称号、获多项省部级/校级教学成果奖励。
三、科研：

科室高度重视科研工作，尤其对青年教师科研能力的培养，鼓励青年医师向更高层次发展。每年派青年骨干医师至美国、加拿大、香港等发达国家及地区学习，提升科室科研水平。目前儿科共获得各类科研课题30余项，其中主持国家自然科学基金6项，瑞士United Bank of Switzerland — Optimus Foundation组织的“儿童健康创新项目”1项。主持教育部基金1项，省自然基金/科技厅基金/省教育厅/省卫生厅/长沙市等科研基金等18 项；获省部级医学成果奖3项；中南大学医疗新技术成果奖3项。先后发表科研论文300余篇。 








