





核医学是利用放射性核素对人体各组织器官功能变化进行有效诊断和治疗的学科。中南大学湘雅三医院核医学科始建于1992年，在历届科主任的带领下，经过全科多年积累和创新发展，已成为拥有影像诊断、体外分析及核素治疗为一体的综合性临床科室，为国家级重点临床专科及省级住院医师规范化培训核医学专业基地。科室现有医、技、护相关专业人员17人，博士占比47%，其中海外客座教授1人，副高级职称5人，中级职称10人。

科室配备了湖南省首台后数字化PET/CT-西门子超高端Biograph Vison PET/CT和美国GE Infinia HK4 SPECT等先进核医学功能分子影像设备。目前已开展20多项核医学特色影像检查项目，对恶性肿瘤、特殊类型肿瘤（如前列腺癌、神经内分泌肿瘤等）、神经系统疾病（如癫痫、阿尔兹海默病、帕金森病等）、心血管疾病（如冠心病、心脏淀粉样变等）、内分泌疾病（醛固酮增多症、库欣综合征等）疑难病例的精准诊断具有明显优势。体外分析实验室是中华医学会核医学分会评审颁发的湖南省首家“体外分析实验室质量管理示范实验室“，拥有德国罗氏电化学发光仪1台，美国贝克曼化学发光仪1台、美国Luminex200多功能流式点阵仪1台，酶标仪1台，可精密检测激素、肿瘤标志物等50余项免疫检验项目。核医学科门诊在皮肤瘢痕疙瘩的锶90敷贴治疗、甲亢及甲状腺癌的碘131治疗、肿瘤碘125粒子植入治疗、骨转移瘤锶89治疗等方面已积累丰富经验。

科室师资力量雄厚，拥有硕士生导师4名，承担湘雅医学院医学部五年制、八年制临床医学专业课程《核医学》的教学任务，并承担住院医师规范化培训、进修生培训工作，以副主编及编委参编国家规划教材3部，开展多项校级教学课题研究。科研方面，近5年获国家自然科学基金3项，省部级课题10项，发表SCI论文30余篇，授权国家专利2项，实用新型专利2项。




核医学科地址：湘雅三医院健康管理中心一楼东侧

核医学科门诊地址：新门诊大楼5楼A区572诊室

PET/CT、SPECT、同位素敷贴治疗预约电话：0731-88618702 














