 




检验科是湖南省医学会检验业委专员会挂靠单位，是集医疗、教学、科研于一体的临床检测实验中心。目前检验科配备有国际先进的大型检验设备，拥有强大的检验技师／医师队伍，为临床疾病诊断、疗效评价以及预后判断提供快速、准确、全面的实验室数据。建立了健全的质量管理体系，贯彻客观公正、准确及时、优质服务、持续改进的质量方针。在日常工作中，注重加强实验室管理，努力提高为临床和患者的服务质量。实验室检验数据、试剂耗材管理、温湿度控制、质量指标监控等均采用计算机系统管理。2017年8月，检验科顺利通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的ISO15189医学实验室认可。

 

检验科现有各类专业技术人员43人。其中，正高职称2人、副高职称6人、中级职称25人、初级职称5人；有博士生导师1人、硕士生导师2人，获得博士学位者6人、硕士学位者19人、学士学位者8人。主持国家自然科学基金 2项，国家青年基金2项，湖南省重点项目2项，湖南省自然科学基金4 项、厅局级课题  9 项，指导国家级和校级大学生创新课题5项，以第一作者或通讯作者发表SCI 20 余篇。主编专著书 3 部，获专利 4 项，获得省市科技奖励共3 项，有5人次获得医院人才计划，2人次获得省优硕指导老师。


 