中南大学湘雅三医院泌尿外科是湖南省、中南大学及湘雅三医院的重点学科，拥有硕博士学位授予点，是中南地区最具有影响力的泌尿男科中心之一，也是国家卫健委住院医师培训基地、泌尿内镜医师培训基地、湖南省医学会男科专业委员会主任单位、中南大学前列腺疾病研究所和中南大学性健康研究中心的挂靠单位，在多种临床学科评估体系中都入选了全国百强。

泌尿外科目前设有2个病房，95张编制床位，1个泌尿男科治疗中心和1个泌尿外科实验室。医护人员52人，其中正高4人，副高11人、主治医师4人、拥有博士学位者16人，大多数医师都拥有出国学习与交流的经历。每年收治病人数4000余人，手术台次3800余台，年门诊量达6万余人。

泌尿外科承担了湘雅医学院五年制、七年制、八年制及研究生、博士生的教学任务，已培养博士、硕士研究生120余人，获得湖南省博士优秀论文1篇，教学课题4项，精品课程一项，教学论文十余篇，多名医生获得校级、院级优秀教师荣誉称号，多名博士生出国留学进修学习，培养进修人员200余名，社会化住培医生80余名。

在科研方面，拥有省、校级科研成果30余项，专利20余项，其中发明专利1项，国家自然科学基金8项，湖南省自然科学基金、省科委、卫生厅等科研课题40余项。发表包括SC1论文100余篇、EI、MEDLINE，CSCD、等杂志论文近400篇，主编及参编医学著作18部。

 

泌尿外科专科特色：

泌尿系肿瘤亚专科常规开展全泌尿系统和男生殖系统各种常见疾病的机器人手术，在机器人膀胱全切术、前列腺癌根治术、肾肿瘤保肾手术和腹膜后巨大肿瘤手术方面积累了丰富经验。机器人由手术医生控制，可提供放大的3D手术视野，既有腹腔镜的微创优势，又能模拟人手的灵活度，可深入狭小的体腔内进行复杂的操作，具有“立体化、微创化、精细化”和“出血少、创伤小、恢复快”的特点。在国内最早完成了腹腔镜下双侧嗜铬细胞瘤切除术，率先开展3D打印技术辅助下复杂肾肿瘤部分切除手术、门静脉转流技术治疗肾癌并高位腔静脉癌栓术、膀胱全切回肠原位新膀胱术（改良Studer术式）。是全国知名的前列腺癌全程管理中心、中国前列腺癌联盟在湖南省的唯一会员单位、中国前列腺癌一体化诊疗中心及前列腺穿刺培训基地、中国医促会前列腺癌患者规范化管理示范单位、中国前列腺癌患者援助项目合作单位，在国内率先开展了氩氦刀前列腺癌冷冻术、放射性粒子植入术和动脉导管介入栓塞术等微创技术；在省内率先开展规范化的彩超引导下前列腺穿刺活检技术，并开办多期培训班，向省内推广该技术。

前列腺疾病及尿控亚专科熟练开展等离子、各种激光微创治疗前列腺增生症，在省内处于领先水平，年均完成手术超300台次，包括大量的高难度、复杂病例，做到了“无切口、微创伤、出血少”，获得过湖南省科技厅、卫生厅、中南大学及医院内多项科技成果；率先在省内开展各种尿失禁吊带术，采用最先进的微创技术，手术切口不到2cm，做到了全程无痛、住院时间短、恢复快，疗效可靠，手术治愈率达95%以上，解决了广大女性的难言之隐，获得过湖南省卫生厅排尿异常疾病方面唯一的临床研究成果奖；率先在省内开展规范化的尿动力学检查，数量在省内遥遥领先，并指导了多家单位开展该技术。2015年牵头成立中南大学前列腺疾病研究所，是国内综合大学第一家前列腺疾病专门研究机构。

泌尿系结石亚专科是省内最早开展经皮肾镜和输尿管镜（包括输尿管软镜）钬激光碎石取石术的单位之一，拥有激光、弹道、超声等多种碎石能量设备，其技术水平在省内居于领先地位，目前累计已完成超过2万台经皮肾镜和输尿管镜手术，积累了丰富的经验，治疗效果好，舒适度高；在省内最早开展规范化的结石成分分析检查，为患者术后预防复发提供专业的指导；制作了《微创经皮肾镜取石术》《B超及X线引导经皮肾穿刺术》和《经尿道输尿管镜取石术》三套卫生部医学视听教材；指导了多家单位开展泌尿系结石微创技术。

男科亚专科是湖南省最早成立的的男性疾病专科，2015年获卫生部男性健康综合防治项目2000万资金支持。率先开展Rigiscan和NPT诊断男性性功能障碍、彩色多普勒超声检测阴茎海绵体血流及血管功能和阴茎背神经体感诱发电位测试诊断早泄，为临床诊疗和司法鉴定提供权威依据；率先开展变性手术、阴茎假体植入、阴茎弯曲畸形矫正、精囊镜手术及男性显微外科手术等技术，积极开展阴茎硬结、短小阴茎和阴茎异常勃起的治疗，采用真空负压吸引及药物局部注射等方法治疗男性性功能障碍，具有丰富的临床经验；2004年发起成立湖南省医学会男科学专业委员会，并牵头成立了性功能障碍、前列腺疾病、男性生殖与不育、男性外生殖器整形与康复四个学组； 2018年牵头成立中南大学性健康研究中心，开展了大量性健康的临床、科研和科普工作。

小儿泌尿系疾病亚专科开展一期手术治疗各种类型的尿道下裂，多种术式结合和改进使用，成功率在国内处于领先水平，主持的“小儿尿道和阴茎先天性畸形矫治的临床研究”获省内小儿泌尿系疾病方面唯一的科技奖励，制作了一套《尿道下裂的手术治疗》的卫生部医学视听教材，主编了国内第一部尿道下裂手术学；常规开展隐睾、肾盂输尿管连接部梗阻（UPJO）、输尿管损伤和狭窄、尿道损伤和狭窄、泌尿系统和外生殖器先天畸形、泌尿系统创伤的微创治疗和综合治疗，有众多国内外病友慕名前来就医。

 

人员梯队：


泌尿外科研究方向及专病诊治研究组：

1.泌尿系肿瘤的临床与基础研究

王龙、汪金荣、姚鲲、刘斌

2.前列腺疾病及尿控的临床与基础研究

　何乐业、汤进、刘喻华

3．泌尿系结石病的临床与基础研究       

尹光明、蒋志强、谭靖、黄凯

4．男科疾病（男、女性功能障碍，男性不育等）的临床与基础研究

　何乐业、龙智、阳建福

5.小儿泌尿系疾病的临床与基础研究

　曾青、张一川

泌尿外科学科梯队：

学术顾问：何乐业，蒋先镇，朱雪阳

学术带头人： 王龙

学术骨干：尹光明、汤进、龙智、蒋志强、曾青、汪金荣、谭靖、阳建福、黄凯、姚鲲

青年骨干：刘斌、张一川、刘建业、周磊、王炳智

 





  











