中南大学湘雅三医院烧伤整形外科是中南地区整形美容特色学科，科室医师12名，湘雅名医1名、博士生导师2名，硕士生导师4名，教授3名，副教授3名和主治医师4名，具有博士学位11人，其中留学博士5人，具有美容外科主诊医师资格的10人。绝大部分医师有美国、韩国、日本及北京、上海进修和学习的经历，学科整体实力为全国先进行列，先后与美国哈佛大学、耶鲁大学、匹兹堡大学、戴维斯医学中心、意大利维罗纳大学开展了密切合作，在国际上创新处理和修复了多种复杂病例，与国外著名整形美容机构开展了实时视频会诊，学科传承了教学医院特有的严谨、诚信、务实的美学文化氛围和精神。

传统整形美容手术：眼、鼻 、耳、唇五官整形美容手术；乳房整形；疤痕畸形矫正和综合治疗；头面部畸形矫正：耳再造、 鼻再造；皮肤软组织肿瘤，及各种创面修复。

现代微创医学整形美容手术：自体脂肪面部填充、脂肪形体雕塑；PRP面部年轻化、玻尿酸、肉毒素注射；激光祛疤、去斑、皮肤再生修复及血管瘤 、鲜红斑痣、 毛细血管扩张、 蜘蛛痣 、红色疤痕等治疗；女性私密修复和雕塑。

拥有大量国际先进整形美容专业设备：科医人超脉冲二氧化碳点阵王（全国不到20台）、超能双泵共振吸脂机（国内最新）及各类激光系统和显微毛发移植系统等。

专科特色

1、眼、鼻、颜面整形：眼整形（双眼皮整形、眼袋整形、上眼睑松弛下垂矫正、开内外眦、眼睑内外翻矫正术、提眉术）；鼻部整形（隆鼻手术、鼻头鼻尖整形手术、畸形鼻矫正手术等）；耳部整形（畸形整形和耳再造等）；面部其他部位整形（下颌角整形、咬肌整形、颊脂肪垫整形、下巴整形、颧骨整形等）。团队以周建大教授、陈佳博士、王少华博士为主。

2、微整形：（PRP、肉毒、玻尿酸等）注射美容、毛发移植、面部年轻化、不开刀除腋臭、微创毛发移植（不开刀）、激光（美容、祛疤、创面修复）等。微整形手术安全、损伤小、恢复快。团队以罗成群教授、李萍博士、陈佳博士、彭程博士、陈孜孜博士为主。

3、脂肪移植、填充及形体雕塑：面部脂肪移植（面部年轻化、面部修饰）、自体脂肪丰胸、（腰腹、大腿、小腿、上臂等）吸脂形体雕塑。团队以尹朝奇副教授、王少华博士、彭程博士为主。

4、体表修复及复杂畸形修复：体表修复主要通过手术植皮、皮瓣转移、组织扩张修复疤痕；也可以通过类固醇注射、放射线治疗、药物抗疤痕治疗；无论是烧伤后疤痕畸形还是先天各种体表畸形，具有丰富的临床经验。团队以尹朝奇副教授、彭程博士、王少华博士、陈孜孜博士为主。

5、激光美容、激光祛疤、激光创面修复：激光美容无痛苦且安全可靠，我科引进国际先进激光仪器，可消除痤疮疤痕、手术疤痕、外伤性疤痕、烫伤性疤痕，去除面部皱纹、改善皮肤松弛等皮肤问题；各种不同波长的脉冲激光可治疗各种血管性皮肤病及色素沉着，如太田痣、鲜红斑痣、雀斑、老年斑、毛细血管扩张、去纹身、洗眉等。团队以周建大教授、李萍博士、王少华博士、陈佳博士为主。

6、乳房整形、私密整形：我科开展的乳房整形手术主要有假体隆胸术，自体脂肪移植隆胸术，乳头内陷矫正术，乳房下垂矫正术，乳晕整形术，乳头缩小术，巨乳缩小术。女性私密整形有处女膜修复、阴道缩紧、阴唇缩小、阴蒂缩小。乳房手术采用隐蔽切口，术后无明显疤痕。团队以罗成群教授、李萍博士、王少华博士、陈孜孜博士为主。

7、失败医美的再修复： 对整形后出现的畸形、形态不满意等进行修复，主要包括眼整形修复（双眼皮失败等）、鼻整形修复（注射隆鼻修复、鼻假体取出、术后假体外露鼻缺损修复等）、胸部整形修复（奥美定取出、隆胸失败修复等）。团队以周建大教授、陈佳博士、王少华博士为主。





