 中南大学湘雅三医院自1992年建院即开设疼痛门诊，2000年成立了全省首家综合性疼痛诊疗中心，现有疼痛科门诊和病房（包括日间病房），是湖南省疼痛医学专业委员会主任委员挂靠单位。拥有疼痛微创介入技术实体操作培训中心及多家疼痛临床指导基地，专注各种顽固性疑难疼痛疾病的诊疗、研究，是湖南省乃至中南地区集临床、科研、教学于一体的具有重要影响的疼痛诊疗专科及全国疼痛诊疗核心技术培训基地。

湘雅三医院疼痛科在黄东教授的带领下，在全体医护人员的共同努力下，近年来医教研等各项工作协同发展。科室现有教授4人（其中客座教授2人），副教授3人，承担了博士、硕士、进修及住陪等各级疼痛专科人才的培养任务；科室成立了专门的疼痛微创技术实体操作培训中心开展了针对全国疼痛科骨干的国家级继续医学教育培训项目，至今已培训14期，在全国形成了较大影响力；由黄东教授提出的基于病理生理学进行新的慢性疼痛分类的文章得到了越来越多全国专家的肯定与认可，并牵头或参与制定了多个全国性疼痛科专家共识；临床上不断开展新技术，疼痛科目前开展的腰椎间盘突出症的内镜治疗、三叉神经痛的射频和阿霉素联合治疗、带状疱疹后神经痛的背根神经节脉冲射频治疗以及颈椎间盘突出症的低能量激光修复减压治疗等处于全国先进水平，尤其是率先开展了低能量激光减压修复治疗颈椎间盘突出症的临床研究，该技术针对盘源性因素导致的各型颈椎病均有效，且疗效确切，创伤小，相对风险较低，恢复快，还对部分退变髓核具有修复作用，是治疗颈椎病的可靠方法。该研究在本次大会作了专题报告。同时，疼痛科还针对每年10月定期启动的“镇痛日、镇痛周、镇痛年”活动，开展大型义诊，加大宣传，让患者、相关学科医师以及全社会更多地了解疼痛科的诊疗范围和诊疗技术等，以此推动人民群众对疼痛疾病的认知水平，从而更好的为广大患者服务。


 

 