 




中南大学湘雅三医院病理科成立于1995年，经多年坚持不懈的努力，已形成了一支专业知识全面、技术力量雄厚的学术队伍，作为临床基础科室承担着全院的临床病理诊断、疑难病理诊断、院外疑难病理会诊、健康体检和教学科研等工作，现已成为省内病理诊断、教学与科研人才培养基地，总体实力居省内先进行列，亦已纳入中南大学临床病理专科化培训基地项目。

科室现有医技人员27人，其中医师正高职称2人，副高职称2人，中级职称7人，初级职称10人，硕士生导师3人，具有博士学位的医师占医师总人数的78%，副主任技师1人，主管技师6人。

专科特色

医疗及教学用房面积达800m2，科室现有相关病理技术室，包括病理取材室、常规制片室、冰冻制片室、细胞学检查室、特殊染色及免疫组化室、分子病理检测室等，拥有进口全自动染色机、切片机、脱水机、荧光显微系统、荧光原位杂交检测仪、全自动免疫组化仪、实时荧光PCR仪及细胞DNA自动检测仪等先进的病理检测设备。科室信息化、数字化网络管理系统完善，所有病理资料包括病理报告、显微镜下图象资料、特殊病例的影像学资料均由电脑储存，可随时查阅。患者的基本信息资料可从院内HIS系统直接查阅。具有病理远程会诊技术、细针穿刺细胞学检查技术、移植病理技术 、荧光原位杂交（FISH）检测等多种特色医疗技术。科室内组建了7个临床病理亚专科，均由高年资主治医师及高级职称医师担任负责人，持续派送亚专科带头人至国内外参会学习，并加强与本院相关临床科室的联系，已参与湘雅三医院胸部肿瘤、腹部肿瘤、乳腺肿瘤MDT协助组，积极参与相关疾病的诊疗活动。

现年均组织学标本量达5万余例，细胞学标本量1万余例，承担省内外的疑难病理会诊病例达千余例，在省内外具有较高知名度。在淋巴系统病变及消化道肿瘤、呼吸道疾病、乳腺疾病、软组织疾病及移植病理等方面具有丰富的临床病理经验。

研究方向

科室杨元华教授、谷永红教授、粟占三教授均是湖南省病理界的知名专家，不同时期均曾担任湖南省病理专业委员会副主任委员、委员，对各系统疾病均有深入的研究，曾主持承担国家及省级多项课题，发表论文近百篇。