





中南大学湘雅三医院皮肤性病科临床、科研和教学水平综合实力较强，是国家住院医师规范化培训基地、国家FDA批准的新药及器械的临床试验基地、中华医学会皮肤性病学分会国家级皮肤医疗美容示范基地，也是中南大学医用臭氧研究中心（挂靠单位），多次被评为医院优秀科室。

现有员工40人，其中博士21人，硕士9人；医生21人，技术员12人，护士7人；正高4人，副高9人；研究生导师9人，其中博士导师4人，有出国留学经历者5人，客座教授4人。设有专科病房、专科门诊及亚专科门诊（专家门诊、普通门诊、特应性皮炎亚专科、银屑病亚专科、血管瘤亚专科、白癜风亚专科、痤疮亚专科、性病亚专科、皮肤外科亚专科、毛发亚专科、色素性疾病及激光美容亚专科等）、门诊治疗室、皮肤科实验室、医学美容中心。擅长特应性皮炎、银屑病、脱发、各种色斑、血管瘤、白癜风、痤疮、玫瑰痤疮、瘢痕等疾病的诊断和治疗，救治了大量疑难、危重皮肤病患者，影响力辐射整个中南地区。

中南大学湘雅三医院于2009年率先在省内成立了多学科、功能齐全的“医学美容中心”，其中美容皮肤科拥有功能和设施齐全的光学诊疗技术，引进的设备有：755nm蜂巢皮秒、Fotona 4D Pro激光系统、308准分子激光治疗系统、1064nm极Q激光、双波长Cynergy血管工作站、694红宝石激光、超级平台铒激光、三维皮肤CT(在体反射式共聚焦显微镜无创皮肤病诊断系统）等。

皮肤性病科是中南大学皮肤病与性病学专业的硕士、博士及博士后培养基地，进修医生培训基地。主要研究方向有：皮肤色素性疾病及炎症性疾病的发病机制、皮肤美容及皮肤光老化、医用臭氧的临床应用和机制研究等。已培养研究生百余人，现有在读硕士、博士、博士后以及住院培训医生60余人，获得国家级课题共10余项，省部级优青等课题近30项，横向课题近50项。参编教材及专著20多部，发表学术论文300余篇，其中SCI论文逾百篇。

中南大学湘雅三医院皮肤科多年来积极开展新技术，获得发明专利及实用新型专利近40项。“血管瘤的治疗技术”多次获得中南大学及湘雅三医院医疗新技术奖，“医用臭氧外用治疗皮肤黏膜疾患”属于我科自主创新技术，获得多个相关专利。科室于2017年成立中南大学医用臭氧研究中心，其中“循环式医用臭氧水生成装置”以及“臭氧油”已经实现产学研转化应用于临床，成功治疗皮炎、湿疹、瘙痒类疾病以及皮肤感染性疾病等数十万例患者，该技术在全国学术交流百余次，在全国数百家医疗机构推广运用。科室定期举办皮肤科诊疗新技术和美容培训班，“新湘雅医学美容论坛”和“医用臭氧技术培训”在业界引起了良好的反响。


