


眼科成立于1992年，1994年成立眼科教研室，2001年开始招收硕士研究生。2008年与湘雅医院、湘雅二医院眼科一起成为湖南省“十五”重点学科。经过十余年不断努力，学科建设初具规模。我科现有医生13人，护士12人，技术员5人，教师队伍日益壮大，现有教授2人，副教授3人，讲师7人。其中硕士生导师3人，具有博士学位5人、硕士学位者7人。

专科特色

一、医疗：眼科现设有门急诊、病房、体检三个部分。每年门急诊量达25000余人次。门诊拥有各种眼科检查设备，如：电脑自动视野计、自动电脑验光仪、斜弱视的同视机检查、电脑眼压描计、角膜曲率检查仪、光学相干视网膜成像仪（OCT）、角膜内皮计数仪、超声生物显微镜（UBM）、共聚焦显微镜、眼表分析仪、激光扫描眼底照相机、眼底荧光造影仪（FFA）532眼底激光机，YAG激光机、准分子激光机等。能全面开展眼科各类疾病的系统诊疗。眼科病房拥有床位45张，拥有各类现代化的眼科手术设备，包括白内障超声乳化仪，玻璃体切除白内障超声乳化一体机，眼科显微镜、眼科冷冻仪等一系列先进仪器，可收治角膜病、白内障、青光眼、视网膜脱离、糖尿病眼底病变、斜视、眼肿瘤等眼部疾病，开展眼科各类手术如：角膜移植、羊膜移植、抗青光眼手术、白内障超声乳化、视网膜脱离复位、玻璃体切除、眼眶肿瘤手术等各类眼科手术，年完成眼科各类手术近3000台次。2016年我科成立“中南大学湘雅三医院角膜移植中心”，将角膜移植确立为科室特色和品牌优势，开展了大气泡深板层角膜移植手术（BB-DALK）,手法湿剥法深板层角膜移植术（MD-DALK）以及DSEK角膜内皮移植手术，后弹力层前角膜内皮移植手术。2017年我科角膜移植手术量达276台。在经验丰富的教授指导下，专科医生们负责病房，每周定期查房，并组织业务学习，努力提高临床水平，热忱为病人服务。并对病人进行出院后详细康复指导。在提高业务水平和服务质量前提下，眼科医务人员尽量缩短住院日，严格控制医疗费用。

二、教学：现承担湘雅医学院八年制、七年制、五年制医疗专业和五年制护理本科等多层次教学任务，每年招收硕士生2~4名，专科培训医生2~4名。每年招收进修医生2~4名，为基层医疗单位培养眼科医疗技术骨干。

积极开展教学改革，采用多媒体教学及双语教学，已经完成卫生部教学课题《眼的应用解剖和生理》和中南大学教学课题《眼科学CAI课件的开发》各一项。获得医院中青年教师讲课一等奖、课件二等奖，在中南大学青年教师教学能手及三十佳教学竞赛中获“十佳讲课”。

研究方向

科研：目前眼科共获得各类科研课题10多项，其中获国家自然科学基金1项，省自然基金/科技厅基金5项，省卫生厅科研基金4项；参与国家级课题3项。先后发表科研论文70余篇，其中SCI与EI收录8篇，medline收录6篇；主编或参编出版著作5部。


 

 