


 神经外科目前已发展成为一个以中青年医师为主，人才梯队和专业结构合理，医、教、研实力雄厚的学科。共有主任医师、教授4人，副主任医师3人，主治医师15人，医师1人，专科护士33名；其中博士13人，硕士7人。共开设病床65张，专科重症监护床9张。拥有莱卡手术显微镜、电生理监测系统，术中超声，超吸刀，动力系统、呼吸机、降温毯、头架等神经外科专用设备。

专科特色

本科不仅仪器设备精良，而且技术力量雄厚。专科覆盖颅内肿瘤、颅脑外伤、脑血管病，椎管病变，功能性疾病等等。每年完成各类手术约800余台。尤其在颅脑损伤急救及偏瘫、昏迷的治疗方面取得较好成绩。经过多年的发展，已能够熟练地应用显微神经外科技术、锁孔技术、脑内镜技术、立体定向技术、神经介入技术，近年在胶质瘤的多模态综合治疗上取得可喜成绩，大大降低了神经系统疾病治疗的伤残和死亡率，受到广泛赞誉。

研究方向

科室同样重视基础研究工作，我科目前共承担3项国家自然科学基金及数项省级，校级课题。在国内外杂志发表数篇高质量论文。科研经费近200万元，取得了丰硕的科研成果。科室还承担本科生、七年制、八年制、研究生的教学与培养工作，已毕业研究生30余名。

 