 

老年病科，隶属湖南省重点学科，成立于2009年7月，病房位于干部医疗中心大楼，环境整洁、安静，配备有完善的医疗设施，有年轻、朝气蓬勃而细致耐心的医护团队.门诊位于门诊前栋1楼老年病科诊室以及4楼专家诊室。同时负责医院干部医疗任务，并承担着本省高干、老红军、离退休老同志及高级知识分子等的医疗保健工作。

老年病科是综合科室，以全科医学为理念，系统而全面地接待每一位保健对象。主要诊疗范围为老年人常见疾病，如阿尔茨海默病及其他痴呆相关疾病、老年神经系统退行性疾病、脑血管疾病、高血压病、冠心病、糖尿病、脂代谢异常、老年贫血、呼吸系统感染性疾病、消化系统疾病、前列腺疾病以及老年骨关节疾患等。全科现有全职工作人员21人，其中医生9名，含主任医师1名，副主任医师3名，主治医师3 名，经治医师2 名；护士11人，其中主管护师2人，护师9人；博士生导师一名，硕士生导师4名；另有兼职教授8名。科室医疗设备完善，有日本光电心电图机、多参数监护仪（自动测血压、呼吸、血氧饱和度、心电监护）、PHILIPS心电监护自动体外除颤仪（AED），PHILIPS快速指氧饱和度监测仪以及毛细血管血糖监测仪，BiPAP双水平无创气道正压辅助通气机1台以及有创呼吸机1台，能够独立进行动态血压，动态心电图（Holter），颈颅多普勒（TCD）测量脑血流，脑电图，四肢多普勒血流检测以及床旁脏器超声，多导联睡眠呼吸监测系统等多项检查，满足各种病情保健对象诊治的需要。近年我科更引进红细胞叶酸检测、脂蛋白磷脂酶A2检测等项目，旨在为老年患者提供更为精准、个体化的诊疗。


专科特色

（一）阿尔茨海默病及其他痴呆相关疾病

在国家自然科学基金与湖南省自然科学基金支持下，完成了长沙版MoCA量表的制定，为老年痴呆、轻度认知功能障碍的早期诊断提供了更精准有效的临床手段；参与制定中国额颞叶痴呆诊断标准、老年人认知障碍临床路径、中国记忆门诊操作规程、中国阿尔茨海默病经济负担调查以及中国痴呆照料者专家共识编写等；目前我科已成立专业的认知功能障碍诊疗团队，以记忆门诊为主导，通过系统性的神经心理学评估、神经系统影像学诊断、基因诊断、分子标志物诊断等方面，为老年人认知功能障碍患者提供完备、精确地的早期诊断及分型（属于血管性痴呆、阿尔茨海默病，还是其他类型的痴呆）、早期干预，形成了诊断、治疗、康复、护理和康复一体化的医疗特色。

（二）全面系统的个性化保健方案

根据老年化社会发展的趋势，结合老年人的疾病特点——以慢性病为主，且大多数老人是多病共存，多药同服，但他们的身体器官功能储备差，所以我们针对每一个保健对象都全面系统地制定了个性化的保健方案，以现有的突出症状为主要诊疗目的，同时兼顾其它疾病的保健和治疗，为每位保健对象进行认知功能、营养状况、社会行为能力等的全面评估，对于长期可持续性的保健工作具有重要意义。

研究方向

老年病学科根据本学科的特点，在科研、教学中也取得了一定的成绩，共获国家级、省部级科研项目资助20余项，发表科研论文70余篇，副主编国家级教材1部，其他著作6部，先后获湖南医学成果二等奖1项，湖南科技进步三等奖1项。我科是卫生部首批全科医师培训基地之一，主要承担我院全科医学和老年医学的住院医师培训，以及老年医学本科生、研究生的培养工作，招收方向包括：（1）老年病科博士生招收方向：阿尔茨海默病及其他痴呆相关疾病；（2）老年病科硕士生招收方向：阿尔茨海默病及其他痴呆相关疾病、老年心血管系统疾病、老年营养、老年慢病综合治疗。











