


耳鼻咽喉头颈外科为国家重点学科，“湖南省耳鼻咽喉腔镜诊疗质控中心”，卫生部耳鼻咽喉头颈外科专科医师培训基地，卫生部耳鼻咽喉内镜医师培训基地，澳大利亚Cochlear人工耳蜗植入中心，中南大学湘雅三医院免疫治疗中心。科室现有编制床位104张（两个病区 ），每月出院病人约430余人次。

现有医务人员52人，其中教授2人，副教授6人，主治医师5人，住院医师4人，技术员3人，梯队合理的护理团队32人。博士生导师2人，硕士生导师5人，具有博士学位的医师占医师总数70%以上。1996年成为硕士培养点，2000年成为博士生培养点，已毕业硕士、博士研究生60余人，在读博士、硕士生20余人。

耳鼻咽喉头颈外科有着优良的团队合作传统，全科人员本着全心全意为人民服务的宗旨，一切以病人为中心，树立良好的医德医风，有着良好的医护关系及医患关系。无论门诊或住院病人都能接受到良好的、优质的服务。在教学和科研中，老师们发挥严谨的湘雅的作风，为社会不断培养出优秀的人才。

专科特色

1．鼻内窥镜手术：耳鼻咽喉头颈外科于1993年开展鼻内窥镜手术，是国内早期开展单位之一。开展鼻内窥镜外科手术，年手术量超过1000例，与传统手术比较，显著改善了患者的疗效。为了改进儿童慢性鼻窦炎的治疗方式，2012年开展了鼻内镜下鼻窦球囊扩张术，取得了较好的结果。自1995年以来，经精心组织和安排，共主办了2届省级和14届国家级继续医学教育培训班，即“鼻内镜微创外科手术学习班” 和“以鼻内窥镜技术为主的鼻科学新技术学习班”，为省内外兄弟医院及基层医院培养鼻科学相关人才数百人次。通过制定鼻内镜质量控制标准，指导全省各地、市、县医院的鼻病防治工作，为湖南省耳鼻咽喉腔镜医疗质量控制中心。

2．开辟微创技术治疗颅底良恶性肿瘤：通过改良传统手术入路，创新手术方法，积极稳妥地开展了鼻内窥镜下联合经额进路前颅底的内翻乳头状瘤，嗅神经母细胞瘤，筛窦癌等良恶性肿瘤的诊治。鼻内窥镜下治疗脑膜脑膨出、脑脊液鼻漏、前颅底肿瘤切除、垂体瘤、脊索瘤、颅咽管瘤、视神经减压、鼻腔泪囊吻合取得优良效果，并发症少。

3．标准化特异性免疫治疗诊治过敏性鼻炎获得了国际认证，鼻内镜下双侧精准翼管神经切断术的深入研究及临床应用，为严重的过敏性鼻炎及血管运动性鼻炎患者提供了安全、显效的治疗方法，论文发表在美国权威学术刊物上。

4．开展鼻咽癌、喉癌、下咽癌、甲状腺癌、中耳癌等耳鼻咽喉头颈恶性肿瘤的早期诊断，创新和改良多种手术方法和技巧，为这些恶性肿瘤的治愈和功能保留提供了良好的机会。鼻咽纤维血管瘤、内翻性乳头状瘤等各种头颈部良恶性肿瘤的手术治疗，通过改进各种传统手术的术式，引进国内外各种先进的治疗方式和技术，多年术后随访，部分病人已达到临床治愈。

5．通过引进先进的耳科听力检查及诊治设备，创新耳科疾病综合诊治措施，使各种中耳乳突病变得以正确诊治，各种鼓室成型、人工听骨链重建术、镫骨手术、内淋巴囊减压、迷路切除、面神经手术、咽鼓管球囊扩张等被广泛开展。

6  人工耳蜗植入术：近7年来广泛开展人工耳蜗植入术，为先天性和后天性重度耳聋患者提供了解决听力丧失的痛苦，使耳聋患者从无声世界回到有声世界。

7．对难治性外周性眩晕病人，本学科开展内淋巴囊减压、半规管阻塞、鼓室内庆大霉素灌注、外淋巴链霉素灌注等手术，使病人摆脱眩晕的困扰，恢复正常的生活、工作。

8．"阻塞性睡眠呼吸综合症"即俗称"鼾症"或"打鼾"，因其对呼吸、循环系统的严重影响，目前已受到重视。本学科已安全地开展"改良悬雍垂腭咽成形术"、“舌根消融术”、“鼻腔扩容术”等手术20余年，使病人即时解除或缓解打鼾症状，并且使高血压得以缓解、心肾功能逐步恢复正常。

研究方向

科室多位专家先后留学美国进行博士后学术研究、并多次提交科技论文进行国际交流。全科有浓厚的学术研究气氛，临床和基础研究均取得较大的进展。承担国家级和省部级各类科研课题30 多项，发表学术论文200多篇，其中在国际著名专业期刊发表SCI论文30余篇。我科承担的科研项目进院总经费超过500多万元，其中：国家自然科学基金7项；美国中华医学基金会（CMB）资助项目1项；教育部博士点基金课题2项；教育部科学技术研究重点项目1项；教育部普通科研课题3项；湖南省科技厅重点项目2项；湖南省自然科学基金重点项目1项；湖南省自然科学基金面上项目8项；湖南省卫生厅课题4项；其他横向基金20多项。或湖南省科技进步奖5项，省卫生厅及大学的新技术奖4项。目前科学研究的主要方向有：1，头颈恶性肿瘤的综合诊治；2，鼻科炎症性疾病的分子基础；3，变应性鼻炎的神经免疫特征；4，耳聋的基因治疗。








