肝胆胰II血管外科位于外科大楼16楼31病区，床位编制55张，拥有医护人员34人，是国家卫计委临床重点专科，学科硬件设施完善，人才结构合理。目前有教授4人、副教授5人、主治医师5人，其中博士生导师2人、硕士导师5人，6人具有欧美发达国家留学经历。学科带头人余枭教授为中国医师协会胰腺疾病专业委员会常委、中华医学会胰腺疾病专业学组委员、湖南省胰腺肿瘤专业学组组长，《中华肝胆外科杂志》、《中华胰腺病学杂志》等杂志编委。在其带领下专科年门诊量近2万余人次，手术1600余台次，床位使用率120%，急、危重症比例占30.2%，疑难病比例35.7%，其中80%以上手术及操作在微创技术条件下完成，专科能高质量完成各类腹腔镜下肝胆胰疾病微创手术及高难度复杂肝胆胰疾病开腹手术。本专科始终视肝胆胰疾病的微创治疗为科室立足的基石之一，是湖南省内较早开展ENBD、ERCP、胆道镜和超声内镜等肝胆胰内镜治疗，以及腹腔镜胆囊切除、胆总管切开取石、肝切除和胰十二指肠等腔镜手术的科室。自2016年中南大学肝胆胰微创外科研究所依托我科成立以来，我科大力开展腹腔镜和内镜一体化微创治疗肝胆胰疾病，力争为患者制定最佳手术方案，减少围手术期并发症发生率。
专科特色

本专科常规开展各类肝胆胰脾高难度临床技术项目，如腔镜（机器人）胰十二指肠切除术、保留十二指肠胰头切除术、保留脾脏胰体尾切除术、全胰切除术、右三叶肝切除、左三叶肝切除、中肝叶切除、巨大肝癌切除术、胆囊癌根治术、肝门胆管癌根治术、胆囊胆管结石及重症胰腺炎微创治疗等，具体主要在一下几个方面：

一、重症胰腺炎并感染升阶梯治疗：我科广泛开展重症胰腺炎升阶梯治疗，采用腹腔镜、经皮肾镜、胆道镜等多镜联合处理重症胰腺炎合并脓肿及坏死组织清除，在该领域积累了丰富的经验并形成特色，获得同行和患者一致认可，取得较好效果。

二、胰腺肿瘤微、无创治疗：我科以胰腺肿瘤外科治疗为特色，重点开展了一系列腹腔镜/机器人下胰十二指肠切除术、高难度复杂胰十二指肠切除术、腹腔镜/机器人下胰腺中段切除，保留十二指肠的胰头肿块切除，保留脾脏胰体尾肿块切除等，并发症发生率低、手术安全性高、患者恢复时间短。近年来对于中、晚期无法手术切除的胰腺肿瘤，开展无创下“海扶刀”+放化疗等综合手段治疗。

三、不阻断肝门血流下肝脏肿瘤切除及其微创手术治疗：传统肝脏切除手术需要阻断肝门血流，无疑加重对残肝损害，近年来我科在不阻断肝门肝切除方面积累了丰富经验，能够高质量完成开腹/腔镜下巨块型肝癌手术，特别是扩大左半肝或右半肝切除术、精准肝切除、解剖型肝切除，甚至左三肝或右三肝切除术，并且患者术中创伤小、术后恢复快。

四、肝胆管结石微创手术治疗：随着微创手术技术的进步，我科肝胆管结石患者重点开展微创手术治疗，包括腹腔镜/机器人下胆囊切除、胆道探查、肝内多发胆管结石术中胆道镜取石、肝内胆管结石肝脏切除、微创下胆管取石术等，对于复发性肝胆管结石有丰富诊治经验，患者手术创伤小、安全系数高、术后恢复快、住院时间短，深受患者好评。

五、壶腹周围肿瘤、胆管癌微创手术治疗：重点开展腹腔镜/机器人下胰十二指肠切除术、胆管中段肿瘤局部切除及肝门部胆管癌根治术。

（三）血管外科

能独立开展胸腹主动脉夹层动脉瘤的腔内修复治疗、腹主动脉真性动脉瘤的手术及介入治疗、颈动脉疾病的手术及微创介入治疗、主动脉弓部开窗性支架腔内治疗，弓部破口的疑难主动脉夹层、布加综合征的手术及介入治疗，先天性动脉、静脉畸形的手术治疗，股动脉假性动脉瘤破裂手术、下腔静脉滤网植入术，下肢动脉、静脉疾病的手术及微创治疗等。成功地救治了主动脉夹层合并严重并发症、腹主动脉瘤破裂、髂动脉瘤破裂、颈动脉外伤性断裂等生命垂危的患者。2019年血管外科疾病门诊量3000余人次，手术400余台，急危重症比例31.2%，疑难病比例32%。











