肝胆胰外科位于新外科大楼16楼，床位编制103张，拥有医护人员57人，是国家卫计委临床重点专科。学科硬件设施完善，人才结构合理。目前有教授4人、副高级职称9人、主治医师7人，其中博士生导师1人、硕士导师4人，5人具有欧美发达国家留学经历。专科能顺利完成如腹腔镜肝切除、胰腺切除和脾切除等一系列高难度复杂手术。2017年门诊量近2万余人次，手术台次1600余台，床位使用率100%，急危重症比例占30.2%，疑难病比例35.7%，其中60%以上手术及操作为微创技术。

专科特色

本专科已开展肝胆胰高难度临床技术项目，如胰十二指肠切除术、右三叶肝切除、左三叶肝切除、中肝叶切除、巨大肝癌切除术、全胰切除术等,此外，一直坚持肝硬化门脉高压症的全面规范化治疗、肝胆胰疾病的微创治疗和血管外科三大特色，并取得了丰硕成果。

（一）肝硬化门脉高压症的全面规范化治疗

我科自1991年开展内镜下食管静脉曲张套扎以来，目前该技术已成为预防和治疗食管曲张静脉破裂出血的首选疗法之一。截止2017年底，我科已累计治疗患者5千余例，例数及疗效均居国内前列。该技术及其相关研究共获得卫生部重点临床课题资助2项、省级项目9项，国家专利5项，出版专著5部。1996年该技术获国家教委科技进步三等奖，2002年在此技术基础上专科自主研发的食道曲张静脉无创测压仪获得湖南省科技进步二等奖。1997年专科成立湖南省肝硬化门静脉高压症治疗研究中心之后，曾主持举办6期全国内镜曲张静脉结扎术研讨班及5届门脉高压症高峰论坛，培训学员300余人。我科专家先后应邀赴广东、云南、河南、新疆等地讲学和手术演示，为该技术在国内的推广应用奠定坚实基础。2008年全国首个省级门静脉高压症学组挂靠我院。目前，科室可以独立完成门脉高压症断流和分流术，食道曲张静脉内镜套扎和胃底静脉曲张人体组织黏合剂注射内镜治疗，肝静脉压力梯度测定和TIPS介入操作的中心。2014年起，科室联合感染科、消化内科、血液科、超声科、放射科、病理科、临床药学等学科组成了肝硬化门脉高压症临床协作组及MDT，可以为肝硬化门脉高压症患者提供全面规范化的治疗。

（二）肝胆胰疾病的微创治疗

本专科始终视肝胆胰疾病的微创治疗为科室立足的基石之一，是湖南省内较早开展ENBD、ERCP、胆道镜和超声内镜等肝胆胰内镜治疗，以及腹腔镜胆囊切除、胆总管切开取石、肝切除和胰十二指肠等腔镜手术的科室。2016年中南大学肝胆胰微创外科研究所依托我科成立。近年来大力开展腹腔镜和内镜一体化微创治疗肝胆胰疾病，力争为患者制定最佳手术方案，减少围手术期并发症发生率。胰腺假性囊肿、胰腺周围脓肿、胰管结石和肝外胆道结石、肿瘤等引起的胆总管梗阻是胆胰外科的常见病种。2014年起专科大力推广双镜一体化治疗。本技术具有以下优势：1.内镜技术创伤小术后无疼痛，操作、禁食和住院时间明显缩短；2.围手术期并发症发生率低；3.手术医师和内镜医师术前共同讨论，可以为患者制定较全面合理的方案。截止2017年底已成功开展1647例，取得了良好的疗效。近两年来针对重症急性胰腺炎合并感染性胰腺坏死，开展了内镜下清创技术，改善了此类患者的预后。














