 

肾脏风湿科成立于1992年，是湖南省重点学科和湖南省肾脏病与血液净化重点实验室的组成单位,拥有硕士及博士招生资格。科室现有医师28人，其中主任医师（教授）3人、副主任医师8人、主治医师14人、经治医师3人。全部拥有硕士学位，获博士学位者16人。

科室设有2个病房，设置床位96张，为满足不同层次住院患者的需要，分为高级、普通及贫困患者特设病床，成立了腹膜透析中心、血液净化中心以及临床肾病免疫实验室。我科年门诊总人数近40000人次，住院病人数超3000人次，平均住院日为10.7天。

科室自2001年开展腹膜透析置管术，一直将它作为重点发展项目，现存维持性腹膜透析患者近700人，2010开展自动腹膜透析治疗，现腹膜透析数量及质量均具国内先进行列。我科是美国百特公司华南大区置管培训基地以及COE项目全国咨询单位，已培训了三十余家医院的腹透医生和护士。

1994年开始开展肾活检术，对各种肾脏病患者进行病理学诊断，保证了患者治疗方案的正确实施以及对患者预后的正确评估，年肾穿刺病人数达到600余人次。自2011年起对肾性高血压患者进行动态监测并制定个体化治疗方案，取得了满意的效果。

科室临床实验室能开展多种肾脏疾病及风湿病检测项目，如尿沉渣、尿蛋白电泳、尿微量白蛋白、肾小球及肾小管功能、GBM抗体、血浆中分子物质、血尿渗透压、血PTH、活性维生素D3、HLA-B27、类风湿全套、狼疮全套、血管炎全套、G试验、GM试验、内毒素测定、BNP测定、自免肝病全套自身抗体、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白、磷脂酶A2受体、流式细胞仪等。除了服务教学和临床科研外，为肾脏病以及风湿免疫病患者提供了早期诊断，为判断患者预后和制定治疗方案提供可靠的依据。

科室血液净化中心能够开展中西结合肠道透析、腹膜透析、血液透析、连续性血液滤过、血液灌流、血浆置换以及人工肝等多层次的血液净化治疗，成功挽救了大量的急、慢性肾衰竭以及中毒和多器官功能衰竭患者。倡导“尿毒症一体化治疗”理念，为医院省级重点发展学科移植医学提供了坚实的保障。

科室作为湖南省医学会肾脏病学专业、血液净化专业及风湿病学专业副主委单位。近年来，承担了十二五国家科技支撑计划课题子课题、973重大基础研究前期研究专项项目、国际合作课题、国家自然科学基金等项目，还承担了部省厅级科研课题10余项，现主要致力于肾脏纤维化机制、腹膜透析患者营养与腹膜纤维化机制、糖尿病肾病发病机制的研究。已发表专业学术论著200余篇，获第五届亚太慢性肾脏病论坛最佳论文摘要奖，并率领团队在2013年美国肾脏病年会上发表口头报告，两次获得湖南省医学会优秀论文二等奖，主编和参编专业及科普书籍6部，常年承担硕、博士研究生、本科生、进修生的教学和临床实践教学任务。

专科特色

（一） 腹膜透析

腹膜透析具有操作简单、实用，无需全身肝素化，多数情况下无需特殊器械，可以在家中进行，并且由患者或其家属操作在时间上更自由，对于中分子物质清除效果好，对于血流动力学影响小，在世界各地广泛的应用。随着近十几年来腹膜透析技术的发展和更新，在操作、连接管设计、腹透液配方的研制、腹膜透析病人管理上以及对腹膜透析原理机制的深入研究上的不断提高，腹膜透析病人的生存期、生活质量都有了很大的提高。目前为止，腹膜透析病人最长的生存期已达27年，使得更多的尿毒症患者看到了生命的希望。

（二）血液净化

中南大学湘雅三医院血液净化中心建于1996年，场地宽敞明亮，面积约1600平方米，治疗环境安静整洁，患者能在轻松愉快的环境中接受治疗，血液净化中心设备先进，现拥有德国Fresenius、瑞典金宝、日本JMS血透机40台及美国Osmonics超大容量的血液透析水处理系统，配有高质量透析液，能全面开展血液透析，血液透析滤过，血液灌流，血浆置换，免疫吸附，连续性肾脏替代治疗（CRRT），MARS分子吸附再循环等项目。其中多项代表国内国际先进水平的血液净化技术已在全国开展；同时还积极采用个体化透析方案，针对不同患者的特点进行可调钠透析、血容量监测、动静脉内瘘手术和长期导管置入术，技术娴熟安全。医护队伍技术过硬，对各种急慢性肾功能衰竭、高钾血症，肺水肿及中毒患者的诊治经验丰富。

医院血液净化中心每天上午均有血液净化专家坐诊，先进的设备加上规范化的治疗大大提高血液净化效果和安全性，又降低长期血透病人并发症，还提高了患者的生活质量，目前在血液净化中心接受血液净化治疗的患者每年约18000多台次。

（三）肾活检病理

肾脏疾病种类极其繁多，病因及发病机制各不相同，临床表现与肾脏病理学改变往往不完全一致。肾脏组织病理学检查能够帮助临床医生对肾脏疾病进行正确的分类分型、判断肾脏疾病的严重程度以及制订正确的治疗方案。

（四）连续性肾替代治疗

连续性肾脏替代治疗（ CRRT）具有血液动力学稳定，溶质清除率高，利于营养支持及清除炎症介质，从而改善危重患者的预后。其临床实际应用范围远远超过了肾脏替代治疗领域，不仅提高重症急性肾功能衰竭的疗效，而且对临床上常见危重病例的急救，如：全身炎症反应综合征，急性呼吸窘迫综合征，多器官功能障碍综合征，挤压综合征，乳酸酸中毒，重症胰腺炎，心肺旁路，慢性心力衰竭，肝性脑病，药物或毒物中毒，先天性代谢障碍，急性肿瘤溶解综合征等均有好的疗效。科室现有Baxter公司新款的AQUARIUS系统，目前病房拥有CRRT机器4台，能及时满足危重病人的抢救和治疗。

（五）肾囊肿穿刺硬化治疗

彩色B超引导下肾囊肿穿刺及硬化治疗创伤小，避免了手术治疗带来的并发症及痛苦，同时也明显降低了肾囊肿的复发率。

（六）中西结合结肠透析治疗早期肾功能衰竭

由于慢性肾功能不全患者肾脏对多种体内蓄积的毒素清除率显著降低，有必要借助肾外途径来排毒以缓解毒素蓄积症状。科室自行开发的口服吸附剂及中药灌肠治疗可使肠道内多种毒素排出增加，对缓解氮质血症期、早期尿毒症期患者的症状有较好疗效，并能在一定程度上延长进行血透、腹透、肾移植等替代治疗的时间，节省了医疗费用，减轻了患者给家庭及社会带来的沉重负担。科室还有结肠透析机，应用中药进行结肠透析机灌肠，延缓尿毒症透析时间，降低血尿酸都取得了较好的疗效。

（七）难治性肾病综合征及狼疮性肾炎的防治

难治性肾病综合征、狼疮性肾炎是肾脏疾病中的顽疾，其具有难以控制、复发率高，合并症多的特点。该科经积极完善肾穿刺活检明确病理诊断后，根据患者临床特点以及对药物反应，配合多层次中西结合治疗，采用个体化选择激素以及细胞免疫制剂的治疗方案。目前可供选择的细胞免疫制剂多种：环磷酰胺、环孢霉素、霉酚酸酯、他克莫司、来氟米特、咪唑立宾等，同时积极防治诱发肾病复发的因素，加强健康教育和随访制度，目前对于大多数难治性肾病综合征患者取得了较好的疗效。对于重症狼疮性肾炎，选择性免疫吸附的应用，也取得较好的疗效。

（八）肾脏风湿免疫专科实验室

开展的项目包括：（1）尿沉渣全套及红细胞形态学检查，对区分肾小球/非肾小球源性血尿有指导意义；（2）血/尿蛋白电泳，可区分尿蛋白来源，辅助临床诊断；（3）血/尿冰点渗透压，可判断肾小管浓缩稀释功能；（4）尿微量白蛋白，辅助糖尿病肾病临床分期；(5)血/尿视黄醇结合蛋白、血/尿NAG酶、β2微球蛋白测定等反映早期肾小球或近端肾小管重吸收功能的敏感指标；(6)中分子物质测定，反映肾功能不全患者体内中分子毒素蓄积情况；(7)风湿结缔组织全套，能辅助诊断系统性红斑狼疮、系统性硬化症、干燥综合征、自身免疫性肝病、混合性结缔组织病、炎性肌病；(8)CCP、GPI，可特异性诊断类风湿性关节炎；(9)单光子骨密度测定；(10)ANCA，对血管炎有辅助诊断意义；(11)HLA-B27，可协助诊断强直性脊柱炎；(12)抗肾小球基底膜抗体辅助急进性肾病的临床分型；(13)心磷脂抗体，辅助诊断抗磷脂抗体综合征。(14)G试验、GM试验，有助于真菌感染的检测；（15）内毒素的测定：对于感染的诊断，特别是对于G-菌的感染的诊断有很好的辅助作用；（16）BNP：协助心功能不全的诊断。（17）抗磷脂酶A2抗体：膜性肾病的诊断及预后判断。（18）NGAL(中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白)：有助急性肾损伤或慢性肾脏病急性加重的诊断。

研究方向

目前主要有四个大的研究方向：

（1）腹膜透析：腹膜透析是该科的优势发展项目，也是科室特色项目。我科是国家大型腹膜透析与血液透析比较研究（Surind研究）的单位之一。长期致力于腹膜透析的临床科研以及腹膜纤维化机制的研究。获国家自然科学基金2项，湖南省自然科学基金2项，省厅级课题4项，已发表相关论文100余篇，其中SCI论文20余篇，中华肾脏病杂志10余篇。

（2）慢性肾脏病：我国慢性肾脏病患病率为10%～13%，慢性肾脏病人总数多达1亿多人。糖尿病肾病、IgA肾病作为当前导致慢性肾衰竭两大类疾病目前已成为大家共同关注的问题，糖尿病肾病、IgA肾病已成为我科重点研究的项目，已获国家自然科学基金1项，教育部博士点基金1项，省自然科学基金2项，省厅级课题目2项，承担了十二五国家科技支撑计划课题子课、973重大基础研究前期研究专项项目、国际合作课题等项目，参与了以中山大学第一附属医院牵头的IgA肾病多中心临床研究。发表相关论文50余篇，其中SCI收录10余篇，中华肾脏病杂志8篇。

（3）风湿性疾病：风湿性疾病特别是系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎，目前已成为危害人们健康的严重疾病，对于机发病机制及相关治疗也成为该科的一个研究方向，已有多位研究生对其进行了相关研究，已发表相关论文10余篇，其中SCI5篇。

（4）血液净化：血液净化作为主要肾替代治疗手段之一，特别是血液净化技术包括血管通路的建立（包括永久性静脉置管和动静脉内瘘）作为该科的优势项目在全省具有较大的影响力，对于血液净化技术的临床应用技术研究为我科研究方向之一，尤其对于连续性血液净化治疗的相关研究做了大量工作，参与国际科研合作（德国及荷兰）项目2项，国家级科研课题2项，主持省级科研课题3项。两次在国际学术会议上宣读论文，已发表相关论文40余篇，其中SCI10篇。





