


肿瘤科是一个集医疗、科研及教学为一体的，集现代设备、先进技术、优质服务和开拓创新为鲜明特色的肿瘤个体化综合治疗中心。

肿瘤科成立于1996年，现已建成包括3个病区150余张固定床位及总面积超过1000㎡肿瘤放疗中心、1个放射物理实验室、1个放射生物实验室，是放射肿瘤学博士及硕士授予点及放射肿瘤专科医师培训基地，每年有多名肿瘤学研究生毕业，并接受和培训省内外住院医师、实习生和进修生。肿瘤科拥有专业医护人员70余人，其中教授2人，副教授3人，副研究员1人，主治医师9人，经治医师3人，放射物理师及技术人员17人。承担国家自然科学基金面上项目、国家卫计委临床研究项目、省自然科学基金课题、省科技厅重大专项及卫生厅科研项目共计十余项，参与国家自然科学基金课题及部、省级课题多项，国际多中心临床研究项目多项，科室成员多次参加国内、外学术交流大会，累计发表科研论文100余篇。

专科特色

1.肿瘤精确放射治疗

科室于2013年斥资亿元建成国内先进的大型现代化综合放疗中心，拥有美国瓦里安TrueBeam“速光刀”放疗加速器，可开展IGRT、SBRT、VMAT、4D-CT引导的呼吸门控四维放疗、IMRT、3D-CRT等先进技术，该技术可广泛用于鼻咽癌、喉癌、肺癌、食管癌、肝癌、直肠癌、宫颈癌等多种肿瘤的治疗，更能对随呼吸运动移动较大的肺癌、肝癌实施精准治疗。还引进了瓦里安UNIQUE直线加速器开展VMAT，配备西门子大孔径CT模拟定位机及LAP激光定位系统，可进行各部位肿瘤的准确定位，引进全套进口放疗质量控制和剂量测量及验证设备，可进行各类放疗技术的剂量监测、计划验证和质量控制。

2.原发性肝癌的治疗

原发性肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，科室依托先进的放疗设备，采用IGRT、SBRT等先进技术，救治了大量的肝癌病人，其中包括多例肿瘤体积巨大、已出现肝内转移病灶或治疗后复发的患者，并取得了良好的临床疗效。本科室医务人员拥有丰富的原发性肝癌患者诊疗经验，且研究能力强，已创建了原发性肝癌临床研究数据平台；目前已围绕肝癌放射治疗开展了一系列研究，其中科室“肝脏恶性疾病诊疗技术研究”获得2017年度湖南省重点研发计划项目。

3.恶性肿瘤的综合治疗

本学科有机地将肿瘤微创治疗、放疗、化疗及免疫治疗等方法进行有机融合，积极搭建各类恶性肿瘤多学科综合诊治平台，提供多学科综合诊治会诊，为恶性肿瘤患者实施个体化综合治疗，重视与国内外同行间的交流，探索肿瘤患者的多学科协作治疗模式，制定较好的治疗方案，以适当的经济费用取得较好疗效，改善患者的生活质量，以保障患者得到更加规范的治疗，形成独具特色的肿瘤个体化综合治疗模式。此外，每年承担多项国际多中心临床研究，涵盖肝癌、肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胃癌等多个常见病种。

研究方向

1、立体定向放射治疗（SRS,SBRT）

可应用于绝大多数实体肿瘤的根治性及姑息性治疗，尤其对于特殊部位的脑胶质瘤、脑转移癌，不能手术（如年老、肺功能差、特殊部位等）的早期非小细胞肺癌，不宜手术的局限性肝癌、胰腺癌等有特殊优势。

2、原发性肝癌的治疗

原发性肝癌的根治性及姑息性放疗，对于瘤体巨大、病程中晚期或无法手术切除病灶的放射治疗。

3、恶性肿瘤的综合治疗











