 

中南大学湘雅三医院胃肠外科Ⅰ科前身是普外二科10病室，成立于1999年。2006年，医院新外科大楼落成后，普外二科整体搬迁到新外科大楼17楼，下辖2个病区（32病区和33病区）和2个内镜室（乳管镜室和肠镜室）。2017年2月，因医院专科发展需要，胃肠外科独立成科，编制床位52张，下辖1个肠镜室。主要收治胃肠道良恶性肿瘤、肠梗阻、胃食管反流病等胃肠道疾病，年接诊人次25000例以上，年收治住院病人2500人次以上。

胃肠外科Ⅰ科是集临床、教学、科研为一体的现代化、专科化、人性化科室，是国家卫健委临床重点专科、国家教育部重点培育学科、中国医师协会肛肠医师分会副主委单位、中华医学会湖南省分会胃肠外科学组挂靠单位、湖南省老年医学会肠梗阻分会主委单位、中南大学腹部外科研究室挂靠单位、中南大学肠梗阻诊疗研究中心挂靠单位。科室拥有固定床位52张，加床6张，在编医护人员38人（医生16人，护士19人）。其中医师队伍含正高3人，副高6人，主治医师5人，经治医师2人，博士化率为100%；护理团队本科及以上学历100%。科室医护团队综合素质高、人才梯队结构合理，先后多次获医院“患者满意病房”、“优秀护理单元”、“无钢针示范病房”、“护理服务先进病房”、“医疗质量安全效率优秀科室”等。除此之外，胃肠外科还有配套有1个肠镜室，方便随时开展胃肠道内镜相关检查和治疗。

胃肠外科推崇以患者为本的治疗理念，积极开展医疗新技术。目前科室主要开展的技术有：达芬奇机器人系统辅助下和腹腔镜辅助下胃肠道肿瘤微创治疗手术（NOTES、TaTME）、肠梗阻导管治疗技术、肠梗阻支架治疗技术、胃食管反流外科综合治疗技术（抗反流磁环植入术、胃底折叠术、食管裂孔疝修补术等）、腹腔镜疝微创治疗技术、肛门疾病综合治疗技术、单孔腹腔镜阑尾切除术等。科室微创手术率超过90%，所有患者在围手术期均按照术后快速康复治疗理念进行治疗。

在教学方面，为全国培养了大量的优秀硕士研究生、博士研究生，其中包括多位全国高等医学院校临床技能竞赛特等奖、湖南省优秀博士学位论文和中南大学优秀博士学位论文获得者、中南大学优秀毕业生。

在科研方面，近10年连续获得4项国家级课题，1项湖南省重点课题，近20项湖南省课题，先后在Molecular Cancer（3篇）、Cell Death & Disease（2篇）、EbioMedicine、British Journal of Cancer、ACS Applied Materials & Interfaces（2篇）等高影响力杂志发表论文近百篇，其中IF>10论文7篇，IF>20论文4篇，单篇IF值最高为41.444。





