


 中南大学湘雅三医院脊柱外科，是集医疗、教学、科研三位一体，在国内外具有较高医疗和学术声誉的脊柱疾病诊疗中心。脊柱外科设有脊柱外科病房及中医脊柱诊疗中心，现有主任医师5人、副主任医师5人，主治医师3人，医师2人，其中，博士生导师2名、博士后3人。年手术台次1500余台，90%以上为高难度的Ⅳ类手术，种类涵盖脊柱创伤、退变、畸形、感染、肿瘤等领域。除了普通脊柱外科门诊，为了患者就医方便，还特别设有脊柱肿瘤、脊柱侧弯矫形、脊柱微创、慢性腰痛、肩颈痛、脊柱中西结合等特色专病门诊。

先后主持国家自然科学基金项目4项，其它国家级项目１项，湖南省自然科学基金、省科委、卫生厅等科研课题30余项，发表中外学术论文数百余篇，专利20余项，主编及参编医学著作专著10余部，国内社会兼职50余项。

脊柱外科是国家首批脊柱内镜医师培训基地和中南大学脊柱内镜微创诊治技术研究中心，拥有国内最先进的内镜、显微镜设备和顶尖的微创技术人才，在国内较早开展脊柱微创手术，位居国内先进水平。

脊柱外科是全国早期脊柱畸形、肿瘤筛查研究单位之一，是率先在全省成立脊柱肿瘤专业组的脊柱治疗中心，完善了脊柱肿瘤诊治体系建设，规范了诊治流程和诊治标准。在脊柱矫形、肿瘤方面积累了丰富的临床经验，结合3D打印技术实现了脊柱畸形、肿瘤的数字化、智能化和精准化诊疗。

为提高全国学术影响力并共同提高我省脊柱外科诊治水平，脊柱外科定期开展操作培训班、研讨会、病例讨论、病房实地参观等培训项目。如定期举办脊柱肿瘤高峰论坛、脊柱侧弯高峰论坛、脊柱微创操作培训班、脊柱外科深静脉血栓防控病房参观学习活动等。率先建立紧密型专科医联体和专科联盟，与全省范围内乃至周边省份的县级医院、地方三级医院的脊柱外科，进行专科战略联盟、实现医师双向互驻、完善患者双向转诊、做到数据双向共享、学术双向交流等，大大促进基层医院的临床服务能力服务水平，并大大提升了基层的学术水平、开拓学术视野。

 
专科特色

脊柱微创：脊柱外科是中南大学脊柱微创研究中心，在国内较早开展脊柱微创手术，位居国内先进水平，形成了脊柱微创学科特色，包括：显微镜、内窥镜下脊柱退变性疾病的微创治疗、PVP/PKP、经皮螺钉固定以及超声引导穿刺技术、3D导航下脊柱畸形、创伤、肿瘤、结核等微创手术治疗等。

1999年开展椎间盘镜下腰椎间盘突出症的治疗，是国家级椎间盘镜培训基地，年均完成椎间盘镜手术近200例。2015年开展椎间孔镜技术，拥有Joimax及Asap品牌孔镜设备及镜下动力设备，开展侧路镜椎间盘摘除术、后路镜椎间盘摘除术及腰椎管狭窄症的镜下治疗，年均200余台，处于省内先进水平。运用微创经皮椎体成形术治疗骨质疏松压缩骨折，手术创伤小，疗效佳。2015年后我科陆续开展了经皮椎弓根钉置入手术、Sextant-Ⅱ经皮椎弓根钉技术、微创前路腰椎融合结合后路经皮椎弓根钉治疗腰椎退行性疾病、脊椎后路手术三维导航关键技术等一大批新技术。

 

脊柱侧弯矫形：脊柱侧凸的治疗在手术难度及质和量均达到国内先进水平，多次派遣人员到国内外进行学术交流。除特发性脊柱侧凸的矫形手术外，还常规开展了严重脊柱侧凸、后凸畸形的截骨矫形手术，并取得了良好的效果。尤其近年，大量运用3D打印辅助脊柱畸形矫正，广泛使用数字化技术进行脊柱矫形、个体化、精准化和智能化治疗脊柱畸形，进一步提升脊柱畸形的临床治疗效果。

 

脊柱肿瘤疾病的智能化、精准化诊治技术：在各种脊柱原发和转移肿瘤的早期诊断、切除及功能重建方面, 均已达到国内先进水平。自2015年起我科开展了脊柱肿瘤的TES及en-bloc切除术，做到了脊柱肿瘤的包膜外完整切除，明显降低了脊柱肿瘤局部的复发率，明显提高患者的生存时间和生活质量。开展了椎管内肿瘤切除椎板回植手术，做到了局部结构的解剖复位，减少了一系列并发症。





