中南大学湘雅三医院药剂科创建于1989年，2010年成立药学部。随着医院的发展，药剂科的规模逐步扩大，目前已形成具有临床药学科、临床药理中心、药品供应调剂科（包括药品库房、门诊药房、急诊药房、中药房及住院药房）、医院制剂科、静脉用药调配中心、药学信息中心等6个部门的药学部。设有临床药学、临床药理学、药物制剂的硕士生招生点以及临床药学和临床药理学博士生招生点。现有药学专业人员166人，其中，主任药师6人、副主任药师11人、主管药师45人。博士生导师6人，硕士生导师6人，已获博士学位者17人，获硕士学位者30人，13人曾出国（境）访问学习。拥有国家特聘专家1名，升华学者1名，“教育部新世纪优秀人才”1名，3人担任10个国家级学术团体常委、理事等职务，7人担任省级以上学术团体主委、副主委、常务理事等职务，8人担任10余种省级以上学术期刊的主编、副主编、常务编委等职务。




临床药学专科为国家临床重点专科建设学科，同时还是卫生部临床药师培训基地、中华医学会临床药学分会全国临床药师师资培训中心、湖南省个体化药物治疗咨询指导中心、湖南省临床用药质量控制中心、湖南省药物安全评价协会、湖南省药学会药物临床评价与研究专业委员会、中南大学临床药物评价中心、中南大学临床药物评价教研室、中南大学药事管理学教研室和临床药物治疗学教研室等多个中心、部门和学术团体的挂靠单位。具有《药物临床评价技术国家地方联合工程实验室》、《重大疾病新药临床评价研究综合技术平台建设》、《湖南省药物制剂优化与早期临床评价工程技术研究中心》三大药学服务平台。具备较强的临床药学服务能力、科研能力及教学能力，针对特殊人群和慢病人群开展药物临床评价和个体化用药特色的国内一流临床药学重点专科。




药学部确定了“坚持以病人为中心，开展临床药学研究和实践，努力提高药物治疗水平，保障患者用药安全；建立临床用药干预体系，促进合理用药，有效控制医疗费用”的专科发展思路。开发了集药案首页、处方审核、临床药师工作站和药事管理于一体的临床药学信息服务系统，大大提升了临床药学服务能力。专科临床药师服务覆盖抗感染、肿瘤科、神内内科、肾内科、心血管、移植、儿科、ICU、内分泌，抗凝和呼吸等12个专业方向。目前，已形成针对特殊人群和慢病人群开展药物临床评价和个体化用药的药学服务特色。




科室工作用房近8800平方米；配备了全自动药品单剂量分包系统、麻醉药品管理系统、LC-MS/MS分析仪、二代遗传分析仪、个体化基因测序仪、高内涵细胞成像分析系统、高通量荧光定量PCR仪等先进、适用的专用设备设施，设备资产总金额达6000万以上，能够覆盖TDM检测、个体化用药相关基因检测、药物毒性分析、有效化合物筛选及基础研究等临床药学所涉及的临床项目及课题研究。近3年，药学部临床药学专科共承担各类科学研究项目74项，其中973计划1项，863计划2项，国际交流合作项目1项，国家自然科学基金重点项目1项，其他国家级研究项目25项、省级项目30项，发表科研学术论文220篇，其中SCI期刊论文100余篇，申报专利18项，主编、副主编或参与编写学术专著22部，主编、副主编或参与编写教育部、卫生部普通高等院校规划教材8部，包括《药物临床试验》、《临床药理学》、《临床药物治疗学》和《药事管理学》等。

作为药学院的药事管理学和临床药学教研室挂靠单位，药学部承担了药学本科生和硕士、博士研究生的《药事管理学》、《临床药学》、《临床药物治疗学》、《医院药学实践》等课程的教学工作，每年对研究生、进修生、大中专实习生等进行了教育与培训，培养了社会需要的药学专业人才。注意国内外合作和交流，先后与美国匹兹堡等4所大学建立合作关系；聘请来自宾夕法尼亚大学等地专家10名为客座教授；海外访学8名，30人次受邀作国际学术报告；获国际合作项目4项；担任4项国际学术兼职。科室作为湖南省临床用药质控中心挂靠单位，每年承办湖南省临床用药质控培训会议、举办全国药物不良反应与合理用药新进展培训班、慢病管理药学服务体系建设培训班和特殊人群个体化药物治疗培训班等。




药学部全员确立了属于自己的科室文化：核心价值观是修厚德，精药事，笃行进取，追求卓越；使命是为患者提供优质的药学服务；愿景是打造国内一流的药学服务品牌。全体药学人员秉承全心全意为患者服务的宗旨，为提供优质药学服务不断砥砺前行。


