 

临床营养科2012年成立。中南大学湘雅三医院把传统观念中的“以膳食为重点”的营养科转变为“临床、科研和教学并重的临床营养学科”，在国内营养科领域有较高的医疗、教学和学术声誉，是湖南省域最强的营养科医疗服务和技术中心之一，获中国医师协会“2017 营养学科建设先进单位”，是中国医促会“全国百佳医学减重基地”。营养科科室梯队配备合理，现有主任医师1名、主治医师2名，医师1名，主管营养师2名。同时还有兼职医生4名（主任医师1名，副主任医师1名，主治医师2名），兼职护士3名。

科室宗旨“以人为本，宣传普及营养知识，倡导科学合理的饮食观念，提倡绿色健康的生活方式”。为患者提供及时有效的营养指导和营养治疗，缩短住院时间，促进早日康复。

专科特色

以妊娠糖尿病、科学减脂、炎性肠病、少肌症、围术期、慢性肾脏病和危重症营养治疗为特色，吸引区域内大量患者。进行床旁徒手鼻空肠管置入术和磁导航下鼻空肠管置入术，用于吞咽障碍、高误吸风险的重症患者。参与消化道肿瘤、胰腺疾病、手术减重、头颈部肿瘤、慢性肝病、炎性肠病、心衰中心等多个MDT。在院内规范化应用特殊医学用途配方食品和治疗膳食。

每年举办国家或省级继续教育项目，讲解和推广规范化的营养筛查、营养评定和营养治疗路径。为国家级和湖南省住院医师规范化培训基地，每年招收住院医师规范化培训学员。接受省外和省内营养专业人员进修。承担中南大学湘雅医学院留学生及8年制博士生、5年制本科生部分内科学、诊断学、全科医学的教学任务。

本学科是中国医疗自媒体联盟正式成员，“湖南优生公益大讲堂”的指定科室，获中国营养学会“2018年全民营养周最具活力奖”，2019年全国全民营养周“百佳医院”，2017-2019湖南营养学会“全民营养周先进组织奖”。在张家界市政府、教委、卫健委指导下，参加张家界地区学龄儿童营养状况调查及改善计划，开展学生科学营养就餐试点示范。通过电视台讲座、电台或媒体采访，并下社区、学校、养老院等通过讲座和义诊活动引导健康生活方式的建立。

主要开展业务包括：

①营养门诊。门诊开诊10个单元。以妊娠糖尿病、科学减脂、炎性肠病、少肌症、围术期、慢性肾脏病和危重症营养治疗为特色，进行糖尿病、骨质疏松等疾病的诊治；糖尿病、痛风、肥胖、肾病综合征、肾功能不全、肝硬化、高血压、高脂血症等疾病营养指导；制定家庭肠内肠外营养方案。

②肠内肠外营养。我科实行营养师下病房跟组查房；并接受全院会诊，制定肠内肠外营养方案，开处肠外营养处方由静脉配置中心统一配置、由肠内营养配置室为患者配送肠内营养制剂到床头；接受糖尿病治疗性膳食订餐。

③工作日开放人体成分测定和食谱制定室。有Inbody人体成分测定仪770、Inbody人体成分测定仪S10和IOI353便携式人体成分测定仪各一台。进行膳食调查和特殊食谱制定。

④门诊徒手鼻空肠管置入术和磁导航下鼻空肠管置入术。




⑤承接各类预备上市的特殊医用食品、保健品和功能食品的临床试验，协助特殊医学用途配方食品的研发和上市。

研究方向

①本学科在脂代谢、骨代谢及临床课题（如炎症性肠病、头颈肿瘤、妊娠糖尿病及围造血干细胞等）等方面研究成果显著，处于较高水平，近 5 年先后获得省厅级科研项目，共发表 SCI 论文 10余 篇，其中 IF>5 的 3 篇，主编或参编专著 7 部，获专利 5 项。

②2020年获中部地区首家国家“特殊医用食品临床试验机构”备案，承接各类预备上市的特殊医用食品、保健品和功能食品的临床试验，协助特殊医学用途配方食品的研发和上市。参与中部地区·营养创新平台建设，是平台的重要临床研究中心。








