


中南大学湘雅三医院肾脏内科成立于1992年，是国家临床重点专科建设单位，湖南省重点学科、湖南省临床重点专科、湖南省危重肾脏病临床医学研究中心挂靠单位、湖南省肾脏病与血液净化重点实验室的组成单位、湖南省医学会肾脏病学分会主委单位，拥有硕士及博士招生资格。2019年中国医院科技量值（STEM）排行榜第31名，2018年复旦大学排行榜华中地区肾脏病第8名；

血液净化中心属肾脏内科亚专科，为湖南省首批建立的血液净化中心之一，是湖南省血管通路培训中心，湖南省医学会肾脏病学分会血管通路学组主委单位，湖南省血液灌流规范化诊疗示范中心，湖南省护理学会血液净化主委单位，湖南省护理学会血管通路护理学组主委单位；湖南省首个成立护理血管通路照护门诊的单位。中心已建立一支学历层次高、年纪轻、梯队结构合理、专业技术过硬、服务态度优良的血液透析专业团队。团队拥有全国顶级肾内专家3名，7名医生均取得博士学位，护理团队26人，21名主管护师，3名硕士。专职工程师1名。

血液净化中心占地面积约1600平方米，布局合理，设置有候诊预检室、更衣室、透析治疗室（普通透析区、感染隔离区）、透析准备室、水处理间、库房、污物处理室、医护办公室、值班室等。中心拥有大容量的血液透析水处理系统、配有高质量透析液,血透机52台、CRRT机器7台、MARS机器1台、血液净化装置1台。目前可常规开展的血液透析、血液透析滤过、高通量血液透析、血液灌流、高钠透析、序贯透析、无肝素透析、枸橼酸抗凝技术、床旁CRRT治疗、人工肝、双重血浆置换，HFR血滤吸附，血脂清除、蛋白A免疫吸附等血液净化技术，为患者提供最佳的个体化透析方案。

血液净化中心作为湖南省血管通路培训中心，大力开展各类血管通路技术，拥有专职通路医生，配备专属通路手术室。年均开展内瘘成形及修复术400余例，长期导管500余例，超声和DSA下PTA手术70余例。在国内率先开展盆腔血管人工血管移植内瘘、髂外静脉长期导管、下肢即穿式人工血管内瘘、人工血管转流术治疗中心静脉狭窄、大隐静脉原位移植内瘘等。

特色项目与技术介绍：

尿毒症一体化MDT治疗门诊：2019年7月成立， 整合肾内科、移植外科、血管外科、血液净化中心、乳甲外科、麻醉科、营养科、泌尿外科、介入医学科等科室每周四下午开展对尿毒症患者的多学科诊疗，对尿毒症患者替代治疗模式的选择，复杂性血管通路的处理，继发性甲状旁腺功能亢进治疗方式的选择，患者营养处方的制定等提供最优方案。其核心理念就是以尿毒症病人为中心，依托多学科团队，制定规范化、个体化、连续性的综合治疗方案，确保最佳疗效, 提升学科的诊疗能力和学术水平。

血管通路专病门诊：我科为湖南省医学会肾脏病学专业委员会血管通路学组及血管通路护理学组主委单位，依托学组我们成立了血管通路团队，设立了一站式血管通路门诊，由专职血管通路医生接诊，快速提供解决血管通路问题的办法，为血管通路患者建立绿色快捷就诊及住院流程，大大缩短患者院外候诊等待时间，争取在最短时间内解决患者的血管通路问题。

血管通路照护门诊：我科为湖南省护理学会血液净化护理及血管通路护理主委单位，依托学会我科于2019年成立湖南省首个尿毒症血管通路照护门诊，由具有丰富透析经验及血管通路管理经验的高年资护士坐诊。接待尿毒症患者血管通路门诊维护、健康知识咨询、辅助通路医生B超检查、血管通路穿刺图谱绘制、手术后的随访及健康教育、并参与尿毒症患者一体化MDT治疗门诊，从护理角度为患者解决相关问题。

血脂清除：高脂血症血液净化疗法亦称血浆分离法，通过体外循环的方法直接去除含有高浓度的脂蛋白的血浆，可使血浆胆固醇、甘油三酯、纤维蛋白原、Lp(a)脂蛋白等一些脂质代谢废物降低到药物无法达到的水平，已成为难治性高脂血症、高脂血症诱发急慢性胰腺炎等最有效的治疗手段之一。我科拥有功能最为齐全的血液净化装置，能成熟开展血脂技术，目前该技术成熟，疗效满意，安全性好。

双重血浆置换：双重血浆置换是通过对一级分离后的致病血浆进行二级分离，然后将弃除致病因子后的血浆与血液有形成分一同输回体内，从而达到治疗疾病目的的一种选择性血浆分离疗法，能够清除清除免疫球蛋白、脂蛋白等大分子致病物质。与传统的单重血浆置换相比，可节省大量血浆，减少血源性传染病的发生。临床可用于系统性红斑狼疮、ANCA相关性血管炎、血栓性血小板减少性紫癜、重症肌无力、格林巴利综合征、多发性硬化、器官移植高抗体及移植后急性排斥反应及等多种疾病的治疗。目前我科已广泛应用于临床，疗效满意，显著提高了患者的治愈率，降低了危重患者死亡率。

蛋白A免疫吸附：蛋白A免疫吸附技术一种先进的抗体清除技术，与血浆置换相比具有特异性更高、处理血浆量更大，并且无需补充血浆，临床可操作性和可获得性强等优点。临床可用于免疫性疾病（神经系统疾病、免疫性肾脏疾病、风湿免疫病、血液系统疾病、心血管疾病、皮肤病）和肾移植、肺移植、骨髓移植（ABO 血型不相容、移植术前脱敏、移植术后抗排斥、移植围手术期），甲状腺相关眼病等。目前我科已将免疫吸附技术广泛应用于肾脏移植前高抗体及免疫性疾病患者的治疗，效果显著。

SupraHFR血滤吸附：血滤吸附SupraHFR是通过一个双腔滤器—串联血蛋白滤器(对流型)和低通量透析器(弥散型)，联用一支树脂吸附器(吸附型)，对超滤液进行净化，有效清除中大分子毒素及蛋白结合类毒素。集对流、吸附、弥散原理于一体，能够更好地清除尿毒症毒素，减轻微炎症状态、降低氧化应激反应的全新治疗模式。该技术对于尿毒症的多种并发症，包含瘙痒症、不宁腿综合症、低血压、透析后疲乏等症状改善明显，同时对多发性骨髓瘤轻链的清除有较好的疗效。对透析患者而言，血滤吸附SupraHFR是现阶段比较理想的生理清除方式，这种革命性的清除方式与自然的肾功能接近，它可以保留人体必需的营养物质，但不会破坏血细胞及血小板，还可以大大提高患者的透析充分性，给患者提供安全、舒适、个体化的治疗，减少并发症发生，全面提升患者生活质量。

MARS(分子吸附循环）：MARS是一种新型的人工肝支持系统，可有效地清除体内脂溶性蛋白结合毒素和中小分子水溶性毒素。由德国研制开发的较为先进的具有透析、滤过及吸附功能的白蛋白吸附透析技术。我科是全省较早开展MARS技术的单位，通过该技术救治了很多急、慢性肝功能衰竭及并发症患者。








