


血液科成立于1995年5月，现已发展成为集医疗教学科研为一体、技术力量雄厚、学术梯队合理、学科特色明显的临床学科。血液科现有在岗医师15人，其中教授、研究员5人，副教授2人，主治医师5人、医师3人；护理人员40人，其中主管护师13人，护师23人；医技人员10人，其中获硕士学位者8人，中级职称8人。

专科特色

血液科收治血液系统常见病、多发病及各种疑难病症，对各型白血病、淋巴瘤、多发性骨髓瘤、骨髓增生异常综合征等血液系统恶性疾病的诊断治疗，形成了专科特色。造血干细胞移植、白血病及淋巴瘤、多发性骨髓瘤、炎症性疾病的机理研究、血栓与止血及细胞免疫治疗等是血液科学科发展的重点方向。

血液科于2005年起开展造血干细胞移植，并成为中华骨髓库造血干细胞采集医院及移植医院，目前拥有2个病房：血液科专科病房（病床50个）、血液科造血干细胞移植病房（病床30张，包括百级层流仓10个及专科病床20张）.拥有省内百级层流仓数目较多的血液科，熟练开展各种类型造血干细胞移植,包括自体造血干细胞移植、血缘相关异基因造血干细胞移植、非亲缘异基因造血干细胞移植及亲缘相合单倍体移植等。

血液科牵头湖南省多发性骨髓瘤协作组，为多发性骨髓瘤规范化诊治进行了积极探索，在院内发起多发性骨髓瘤多学科协作模式（MDT），建立了较完整的多发性骨髓瘤诊疗体系，包括全面的实验室诊断技术、规范化化疗、自体/异基因造血干细胞移植治疗，在业内具有较大的影响力。

血液科拥有配置丰富的专科实验室，开展骨髓形态学、细胞免疫学、细胞遗传学、分子生物学、血栓止血、溶血性贫血检测及血液病相关生化检测等项目，其中开展的细胞形态学、免疫学、分子生物学、细胞遗传性（MICM）各项检测项目，为提高各类疑难血液肿瘤性疾病的诊治率提供了强大的精准医疗技术支撑，并为靶向治疗提供了诊断依据。

研究方向

作为湘雅三医院药物临床试验机构已通过国家食品药品监督管理局和卫生部组织的国家药物临床试验机构及专业资格认定，并成为了中国大陆第三家通过美国AAHRPP（美国人体研究保护项目认证协会）认证的机构。血液科正是湘雅三医院药物临床试验机构下设的17个专业之一，有用于各期临床试验（包括难治复发血液肿瘤）的专科病房、专科门诊及试验所需的配套设备，以及处理严重不良事件所需的急救药品和抢救设备，能承担各种临床药物试验。截止2017年12月血液科承接的临床药物试验（结题及在研）项目20余项，其中诊断复发难治血液肿瘤的临床药物试验（结题及在研）项目14项，更大程度地为疑难复发难治的血液肿瘤患者提供治疗机会。

血液科是硕士、博士学位/博士后授予点，研究生导师7人，其中博士生导师4人，目前在读研究生30余人。截止2017年12月，血液科先后获各级各类科研课题60余项，在国内外期刊杂志发表论文500余篇，其中SCI论文80余篇，主编或参编专著、习题集40余部，获省部级科技进步奖等奖项15项。


 