


中南大学湘雅三医院血管外科属国家卫生健康委员会临床重点专科，是华中地区及湖南省较早成立的血管外科专科。目前已发展为医教研一体化的区域性血管外科诊治中心。

科室特色包括但不限于：胸腹主动脉夹层动脉瘤全腔内或杂交手术、颈动脉疾病手术及介入治疗、颈动脉体瘤根治性手术、复杂性主动脉弓部夹层动脉瘤的全腔内介入或杂交手术、布加综合征、下肢动脉硬化闭塞症、深静脉血栓导管接触性溶栓及血栓抽吸清除术、下肢静脉曲张CHIVA超微治疗、主动脉支架治疗后严重并发症处理等，其中多项技术为湖南省率先开展单位。成功救治多例省内外主动脉夹层合并严重并发症、腹主动脉瘤破裂、颈动脉外伤性断裂等生命垂危患者。

目前拥有编制床位12张，机动床位5张。全工作日开放血管外科专科门诊，并有独立血管多普勒超声仪。目前血管外科人员结构合理，医护总人数23人，其中教授1人、副教授3人、主治医师1人、医师1人，均为医学博士，均有欧美发达国家留学经历。

科室拥有杂交手术室1间，腔内血管外科手术所占比例超过80%，急危重症比例31.2%，疑难病比例32%，常规为高龄危重患者实施局麻下胸腹主动脉夹层、动脉瘤腔内修复手术。2023年门诊量逾10000人次，手术例数逾1000台次。

在科研与教学方面，科室围绕血管疾病已形成多个临床与基础研究方向：主动脉扩张性疾病腔内治疗的完善与优化；新型腔内血管外科器具的研制应用；干细胞治疗血管性溃疡创面等。近三年主持及承担国家自然科学基金、湖南省自然科学基金、湖南省卫健委课题等多项研究课题10项，近三年累计发表相关高水平论文7篇，其中单篇最高影响因子8，主编专著2部。在担负紧张的临床工作同时，科室承担着本科生，研究生，进修生，还包括年轻及轮转医生的教学任务。

目前主要治疗的动脉疾病包括胸主动脉瘤、腹主动脉瘤、主动脉夹层/夹层动脉瘤、颈动脉瘤、内脏动脉瘤以及各种复杂难治的周围动脉瘤；肾血管性高血压；各种类型大动脉炎；各种动脉硬化闭塞症，如：主髂动脉、颈动脉、肾动脉、锁骨下动脉及四肢动脉等处的狭窄和闭塞，以及糖尿病动脉硬化肢体缺血，血栓闭塞性脉管炎等。

收治的静脉疾病包括：布加氏综合征；静脉血栓栓塞，如急慢性下肢深静脉血栓；慢性静脉功能不全，如大隐静脉曲张，小隐静脉曲张、静脉瓣膜功能不全等；各部位静脉瘤。

其他周围血管相关疾病包括：颈动脉体瘤、动静脉瘘、透析通路等。








