 

中南大学湘雅三医院超声科创建于1992年。经过20余年的发展，超声科现有成员28名，其中教授3名、副教授3名、主治医师11名、经治医师8名、主管护师2名、主管技师1名；另有在读研究生16名。本科是湖南省医学会超声专业委员会现任主任委员单位、湖南省超声诊断质量控制中心主任委员单位。所有医师均获得硕士以上学位，其中获博士学位7人，在读博士生5人,力量雄厚，梯队完整，结构合理。李瑞珍教授现担任湖南省超声医学会名誉主任委员，是湖南省超声诊断学的创始人之一。周平教授现担任湖南省超声医学会主任委员、湖南省超声诊断质量控制中心主任，湘雅名医，是湖南省超声医学学科带头人。20多年时间，湖南省医学会超声专业委员会在李瑞珍教授、周平教授等多位主委的领导下，得到了长足的发展，先后4次被评为湖南省医学会先进专业委员会，选送参加全国会议交流的多篇文章，先后被选为优秀论文。
  本院超声科拥有国内外一流的设备，现有国外高档彩超仪16台：Siemens2000, ALOKA F75, ALOKA a10, ALOKA a5, TOSHIBA 790, Acuson Sequoia 512, Esaote MyLabTwice, Philips IU22, GE vivid7, GE E10，GE E8， 三星麦迪逊RS80A，西门子ACUSON S2000 ABVS三维超声系统等高档彩色超声诊断系统，Olympus ETI-240超声内镜系统1台，图文报告系统工作站，专门的介入超声诊疗室1个。其总资产价值五千万余元。科室拥有一套完整的电子病历输入、图像储藏及其处理系统，实现了科室电脑化管理。
   超声科医务人员在超声诊断方面技术全面，经验丰富，能准确进行腹部、心血管、妇产科、浅表器官、经颅彩色多普勒、四肢血管等全身各脏器的超声检查。主要研究方向为超声造影、介入超声、心脏三维超声、门脉高压超声血流动力学研究及前列腺腔内超声和介入穿刺等。

 

专科特色

超声科于2005年首先在湖南省率先开展超声造影技术。目前已开展5000余例，大大提高了超声对各种疾病的诊断率，在湖南处于领先水平。2006年，开展超声引导下肾囊注药术，术中监护先心病封堵超声引导等。2008年HIFU高强度超声的引进，提高对各种肿瘤病人的治疗效果。2009年，配合血管外科开展超声引导下下腔静脉滤器置入术。2011年，在国内较早开展ARFI弹性成像鉴别肝脏及甲状腺等脏器良恶性肿瘤。2012年,周平主任在国内开始引进超声介入下激光消融治疗肿瘤手术，是国内较早开展该项新技术的医院之一，目前在激光消融治疗甲状腺肿瘤领域处于全国前列。这些新技术、新业务遵守技术准入制度，创造了较好的社会效益与经济效益。2008~2017年期间4次获得中南大学医疗新技术成果二等奖，2013年获得湖南省科技成果三等奖，2011-2018年多次获得中南大学湘雅三医院医疗新技术成果一等奖和二等奖。
  超声造影、弹性成像鉴别诊断肝脏、甲状腺等脏器肿瘤的良恶性，肝脏及甲状腺肿瘤的射频、激光、HIFU消融治疗，腹部超声对肝硬化门脉高压食管曲张静脉的诊断及其曲张静脉破裂出血的预测、经肛前列腺超声诊断早期前列腺癌等，在全省享有盛誉，每年接待百余例省内各医院的疑难病例会诊。成为湖南省开展超声造影及介入超声最多、范围最广的单位。科室主要医疗特色如下：

1.超声造影鉴别诊断肝脏、甲状腺等脏器肿瘤的良恶性。

2.ARFI弹性成像鉴别诊断肝脏、甲状腺等脏器肿瘤的良恶性。

3.超声引导下对肝脏、甲状腺、胰腺等脏器肿瘤的酒精、射频、激光、HIFU消融治疗。

4.经腹、经食道、微探头腔内超声联合检测肝硬化门脉高压食道胃底静脉曲张、预测破裂出血；观察食道下段及胃小弯的占位性病变。

5.经直肠前列腺彩色多普勒超声和经直肠前列腺穿刺活检诊断早期前列腺癌。

6.介入超声诊断和治疗全身各脏器疾病：

①对肝囊肿、肾囊肿、卵巢囊肿等实施超声引导下酒精硬化治疗。

②超声引导下穿刺活检病理诊断全身各脏器疾病，并鉴别良恶性病变。

③对肝脓肿、腹腔积液、胸腔积液、心包积液、胰腺假性囊肿等行超声引导下置管引流。

④超声引导下经皮肝胆管穿刺置管引流(PTCD)，并诊断治疗梗阻性黄胆。

7.经直肠宫腔生理盐水造影，诊断不明原因阴道流血，如宫腔内膜息肉、子宫粘膜下小肌瘤及内膜癌等。

8.术中超声。超声监护房间隔缺损堵闭术；超声监护下宫腔镜治疗、超声引导下麦默通系统乳腺肿瘤切除术等。

9.四维超声检查胎儿畸形。

10.经食管超声诊断先天性心脏病。

研究方向
 　 在科研方面：自1992年以来，超声科同时应用彩超和微探头超声，开展了对门脉高压症相关方面的研究，获得10余个省部级课题资助，门脉高压血流动力学研究在国内处于领先地位。2005年周平主任在国内较早开展超声造影临床及基础研究，在肝癌超声造影及基因靶向治疗方向取得一定的成绩，获得国家及省部级课题10多项，发表高水平论文30多篇。此外，还开展了经腹及内镜超声估测门静脉压力、预测肝硬化门脉高压食道静脉曲张破裂出血，影像学和基因分析联合研究早期胰腺癌，胎儿多囊肾流行病学研究，前列腺癌高频声像图与分子生物学特征的关系，超声引导下酒精注射及微波治疗大肝癌、超声造影研究肝脏肿块显像及乳腺癌前哨淋巴结显像、胰腺肿瘤的HIFU消融治疗、斑点追踪显像技术评价高血压病左室舒张功能等多项研究。本科室先后承担卫生部、省级、厅级科研课题15项，参与卫生部重点课题3项，获国家自然科学基金1项、国家专利2项，获得湖南省卫生厅二等奖2项、卫生厅三等奖2项，科技厅成果三等奖2项，中南大学新技术成果奖5项，获全国超声年会优秀论文1篇，中南大学优秀硕士论文2篇。参编著作10本，发表专业论文200余篇，其中被SCI收录40多篇。