 

临床输血医学是现代医学的重要组成部分，输血作为一种治疗手段，保证了临床许多先进医疗技术得以安全实施。依《临床输血技术规范》的要求，为了加强输血的管理和建设,我院于2000年7月组建了输血科。经过不懈的努力，输血科在血型检测、交叉配血及输注、产前血型血清免疫学检查等方面形成了鲜明的特色；在外周血造血干细胞采集、治疗性血细胞去除等方面也积累了较丰富的经验，在省内输血界处于领先或独特地位。目前科室人员结构合理，工作场地设置规范，医疗设备先进，拥有专用贮血冰箱、微柱凝胶法血型仪、微柱凝胶法配血仪、血小板恒温振荡箱、血细胞分离机等多种高档设备，实施了自动化办公，所有业务均采用计算机管理，教学上全部采用多媒体技术。

〖人才结构〗
　　桂嵘，现任中南大学湘雅三医院输血科主任，医学博士，副教授，硕士研究生导师。现任中华医学会临床输血学分会青年委员会副主委，中国医师协会输血科医师分会常务委员，中国医学装备协会输血医学装备技术专业委员会常务委员。主持国家自然科学基金2项，参加国家自然科学基金3项，主持和参与省厅课题9项。以第一作者或通讯作者发表SCI、EI论、CSCD和MEDLINE论文20余篇，SCI单篇影响因子最高为6.541分，参与发表了一系列论文。参编《临床输血检验技术》教材2部，担任《中国输血杂志》和《临床输血与检验杂志》编委。获得国家发明专利三项，以第一完成人获得2015年度湖南省科技进步二等奖、湖南省医学科技奖二等奖各1项。


专科特色
〖特色医疗〗
1、血型鉴定：ＡＢＯ、Ｒh（D）血型系统鉴定；
2、交叉配血：抗人球蛋白法、聚凝胺法、微柱凝胶卡式配血法； 
3、血型血清学检查：产前血型血清免疫学检查、抗体筛选、Coombs’实验、疑难交叉配血、血型抗体效价测定、特殊血型抗原鉴定、单特异性抗体鉴定、吸收试验、放散试验(56℃热放散、乙醚放散)； 
4、治疗性血细胞成份采集:外周血干细胞采集。