


中南大学湘雅三医院重症医学科始创于1997年2月，是湖南省最早成立的重症医学科之一。通过重症医学人的不懈努力，二十年的发展，科室现已跻身湖南省重症医学领域综合实力最强科室行列，是湖南省重症医学副主任委员单位。目前建有中南大学脓毒症转化医学研究中心、湖南省持续血液净化技术培训基地、湖南省镇静镇痛技术培训基地、重症医学专科护士培训基地，重症医学科硕士研究生培养点、基础与临床联合博士研究生培养点，是湖南省重要的重症医学临床专业人才培养基地。

科室现有专科医生16名，专科药师1名，专科康复治疗师1名，呼吸治疗师2名，专业护理人员67人，学科队伍构成合理，具有国际领先的多学科联合优势。病区内拥有层流床位21张，配备有国际一流水准的体外生命支持设备、PiCCO及漂浮导管心输出量监测仪、床旁彩超机、满足不同临床治疗需求的多系列呼吸机、纤维支气管镜、胃镜、多功能监护仪、输液泵及输液工作站等一大批先进的监测和治疗设备。在省内重症医学领域率先开展感染性休克的早期目标管理、抗生素的规范化管理（降阶梯治疗、策略性轮替、AMS-MDT）、床旁微创气管切开术、床旁血液净化技术、床旁无痛纤维支气管镜诊疗技术、重症胰腺炎彩超引导下的微创引流术、超声在脓毒症感染性休克患者的血流动力学监测等多项诊治技术。

本科室是国际体外生命支持组织（ELSO）成员单位，拥有国际领先的体外生命支持ECMO专业团队，24小时全天候待命出诊，创造了一个又一个生命的奇迹，并已成功的承担了多年长沙国际马拉松医疗保障任务。始终以急危重症患者的救治为中心，在省内率先创建了院前急救转运、院内急诊处置、重症监护抢救为一体的急重症患者区域救治平台，将重症患者救治战线前移，极大缩短急危重症患者获得确定性治疗的时间，保障了“绿色通道”的有效性和时效性。收治患者涉及内、外、妇、传等多个专科，尤其在严重脓毒症、病毒性心肌炎、大面积烧伤、急性重症胰腺炎、严重创伤、各种急慢性呼吸衰竭、中毒等疾病的救治上，积累了大量成功的救治经验，为急危重症患者创造了新的生机。

在自身诊疗技术水平不断提升的同时，科室勇于承担社会责任，每年举办危重症基础技能培训班和各类学术会议，帮助基层卫生机构培养重症医学专科人才；与省内多家医院如湖南省肿瘤医院；长沙市三医院、航天医院、怀化市三医院、益阳市人民医院、益阳市三医院、邵阳市人民医院；江华县、安化县、新邵县人民医院等省内多家，多层次医院建立长期联系，定期或不定期为他们提供技术支持；学科影响力辐射省内外，进修人员有来自山东、福建、广西、新疆、西藏以及省内的长沙、株洲、湘潭、邵阳、娄底、永州、益阳、常德、岳阳等多个地区，是湖南省危急重症医学领域最具影响率的科室之一。

充分整合国内外各种资源，助力学科建设，建立人才联合培养机制，与美国匹兹堡大学建立长期合作关系。医疗与科研并举，重视临床与基础相结合，2005年与湘雅医学院病理生理教研室建立合作关系、2013年共同成立中南大学脓毒症转化医学中心，获多项国家级、省级科研课题，发表相关学术论文100余篇；发明科技专利20余项；出版及参与多本临床医学、病理生理学、临床护理学相关教材的编写。

湘雅三医院重症医学科未来将始终以生命为己任，用爱心呵护生命，用专心精研技术，不忘初心，砥砺前行，一如既往的为重症患者提供一流的和优质的医疗服务，创造更多的生命奇迹。





