 

骨科已组建20余年，是集医疗、教学、科研三位一体，在国内外具有较高医疗和学术声誉的骨科疾病诊疗中心。在几代骨科专家的辛勤耕耘下，形成了综合实力全面、亚专科各具特色、人员梯队合理、医疗设备先进、临床科研全面发展，同时拥有硕、博士点的临床科研单位。目前骨科共有编制床位105张，设有关节外科、脊柱外科和创伤骨科三个亚专科。现有教授4人、副教授10人，主治医生13人，医师2人，70%拥有博士学历。其中，博士生导师1名、硕士研究生导师10人，先后主持国家自然科学基金项目4项，省部级科研基金40余项，发表学术论文400余篇、专著10余部，获国家级、省部级科研奖6项，国内社会兼职40多项。

专科特色

关节外科:较早在省内开展人工髋关节、膝关节置换手术，年均人工髋、膝关节置换300余例，复杂的关节置换和翻修手术质量居省内先进水平。在关节置换术后感染、松动翻修等复杂问题的处理方面有丰富的经验，对髋关节发育不良、先天性髋关节高位脱位等疾病的治疗居省内先进水平。

运动医学领域，开展膝、踝、肩和肘关节镜手术，年均关节镜手术300余例，其中膝关节镜下前后交叉韧带重建术、膝关节镜下半月板缝合术、膝关节多韧带损伤修复和重建、微创肩关节镜下肩袖、盂唇缝合修补术、肩关节复发性脱位修复重建术达省内先进水平。

脊柱外科：脊柱微创一直是脊柱亚专科的特色，1999年开展椎间盘镜下腰椎间盘突出症的治疗，是国家级椎间盘镜培训基地，年均完成椎间盘镜手术近200例。2015年开展椎间孔镜技术，拥有Joimax及Asap品牌孔镜设备及镜下动力设备，开展侧路镜椎间盘摘除术、后路镜椎间盘摘除术及腰椎管狭窄症的镜下治疗，年均200余台，处于省内先进水平。运用微创经皮椎体成形术治疗骨质疏松压缩骨折，手术创伤小，疗效佳。

亚专科年完成手术量1000台，90%以上为高难度的Ⅲ、Ⅳ类手术，包括颈椎前路，颈椎后路，胸椎后路及经前路开胸手术，腰椎前路及后路手术，种类涵盖脊柱创伤、退变、畸形、感染等领域。脊柱侧弯领域，除特发性脊柱侧凸的矫形手术外，还常规开展了严重脊柱侧凸、后凸畸形的截骨矫形手术，并取得了良好的效果。此外，在脊柱结核的治疗上也形成了自己的特色，平均每年进行脊柱结核手术100余例，其中，结核残留严重后凸畸形矫形手术10余例。此外，科室开展高难度脊柱肿瘤全切手术，手术效果良好，多次在省内外学术会议进行脊柱肿瘤手术治疗的学术交流讲座。

创伤骨科：早在1995年我科便应用桥式背阔肌肌皮瓣治疗下肢慢性骨髓炎，开展了断肢、断指再植，拇手指再造，各类带蒂和游离皮瓣修复软组织缺损及慢性骨髓炎的治疗。运用显微皮瓣技术治疗四肢软组织严重创伤及损毁伤取得良好疗效，很好的解决了严重骨折软组织损伤修复的难题。采用微创MIPPO技术治疗了大量四肢骨折患者。

近年来，运用国际先进的AO、BO理论和技术与器械治疗了大批骨盆、髋臼和四肢复杂骨折病人，取得了满意的临床疗效。成功进行了多发性损伤、多脏器损伤和创伤并发症的协同救治工作，并成功开展了手术治疗骨盆骨折、髋臼骨折及高能量暴力所致四肢骨、关节复杂损伤。


 

 