


中南大学湘雅三医院麻醉科目前拥有一支医德高尚、技术精湛、治学严谨的医师、护理和技术员队伍，现有各级工作人员80名，其中高级职称13人（博士生导师3人，硕士生导师9人，芙蓉讲座教授1名，升华特聘教授1人）、主治医师27人、经治医师19人、护士19人，技术员2人。除承担医院的临床（每年超过8万例麻醉）工作外，还承担本科生、八年制学生、研究生、规范化培训住院医生和进修生等各类培训人员教学培训工作和科学研究工作。依托医院35个高标准的层流净化手术间，麻醉科可以为所有外科患者提供门类齐全的麻醉与围术期管理临床医疗；广泛开展无痛胃肠镜、无痛纤支镜、无痛宫腔镜、无痛膀胱镜、无痛人流、介入治疗麻醉、分娩镇痛等舒适医疗工作；开设麻醉后恢复室、麻醉门诊和病房，致力于麻醉与围术期安全体系的构建；近年来科室先后被评为国家住院医师培训基地、全国老年人麻醉培训基地、全国舒适化医疗培训基地、中南大学老年人麻醉与围术期管理医学研究中心、全国老年人麻醉与围术期管理数据库南方中心及国家老年麻醉联盟成员单位。

在临床麻醉方面，经过多年不断实践、不断创新，高质量完成了众多包括心脏移植、肝肾移植、脑干手术在内的各种复杂手术和低体重新生儿、高龄高危病人的麻醉。在老年病人麻醉、器官移植麻醉、微创日间手术麻醉、危重病人救治、围术期血液保护及各种无痛技术等方面处于国内先进水平。目前大器官移植、高龄患者的麻醉已成为麻醉科的常规临床任务。近年来完成肝移植手术麻醉近500余例，肾移植手术麻醉超过2000例，超高龄(90岁及以上)患者的麻醉300余例。近10余年来，麻醉科共完成各类麻醉超过80万例，无麻醉相关死亡病例及严重并发症，麻醉安全达到国际先进水平。科室负责或参与制定中华医学会麻醉学专业委员会所发布的全国老年麻醉与围术期管理、日间手术麻醉等专家共识。

在教学和研究方面，形成了老年患者术后认知功能障碍、围术期脑保护和免疫功能保护、临床大数据、疼痛机制研究和治疗四大研究方向。麻醉科近年共获得国家自然基金资助项目10余项，省部级各类课题20余项，发表SCI文章近100篇。今年来科室1人获得全国十佳住陪医师，1 人获得湖南省优秀博士毕业论文奖；获湖南省科技进步奖和医学科技奖5项，国家专利3项。主编（译）3部，参编医学著作5部。

围绕医教研及科室管理工作，科室制定、完善、细化了管理章程和工作流程—《麻醉科工作手册》。





